Современное пиратство глазами моряка / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить Catx2 22 января в 12:29 Современное пиратство глазами моряка Читальный зал Транспорт Автор: Илья КопосовЗдравствуйте. Сегодня я хочу рассказать вам о современном морском пиратстве, как от него защититься и чего это стоит. Из первых рук, так сказать, – рук штурмана торгового флота.Начнём с очевидной логистики – морской путь Европа-Азия будет намного короче, если вы срежете через Суэцкий канал. Например, путь Саутгемптон – Сингапур вокруг Африки будет стоить вам 11600 морских миль, а через Суэц – 8200. Разница в 3400 морских миль – это лишних 14 дней пути. Одного только топлива сожжётся более чем на $150,000. Добавьте сюда зарплату экипажу, затраты на обслуживание, и самое главное – недополученную выгоду за две недели.Саутгемптон – Сингапур через Суэцкий канал — 8200 морских мильСаутгемптон – Сингапур вокруг Африки 11600 морских мильИтак, вы решились идти через Суэцкий канал. Как защитить своё судно от нападения? Для этого нужно изучить тактику пиратов, их цели и задачи, построить две линии обороны (о них я расскажу подробнее) и продумать пути отступления. Если вы любите играть в пошаговые стратегии, то вам понравится, поехали.Для начала разберём цели пиратов. Нападение может быть с целью захвата судна и экипажа и получении выкупа, а может быть обычным гоп-стопом – ворвались, забрали ценности, ушли. Второй вариант неприятный, но не такой опасный, поэтому мы рассмотрим только первый – захват судна.Давайте глянем на типичную тактику пиратов: ВНЕЗАПНАЯ атака – две длинные лодки, т.н. «Скифы», на большой скорости подходят к судну с двух сторон. Если пираты подготовленные, то они достают RPG и обстреливают мостик, чтобы лишить судно управления. Если на RPGу них не хватило денег, то они пропускают артподготовку и сразу переходят к абордажу – используя лёгкие лестницы, кошки и багры, они высаживают передовой вооружённый отряд и пытаются прорваться на мостик. Мостик – наиболее вероятное направление атаки пиратов, так как это ключевой пункт управления, оттуда легко попасть в жилые помещения, плюс мостик сильно уязвим из-за панорамных окон – добравшись до палубы мостика, можно выбить стёкла и проникнуть внутрь. Первая линия обороны прорвана.Если члены экипажа до сих пор не отступили на вторую линию обороны, то их берут в плен, судно замедляют, позволяя остальным пиратам высадиться на борт, а затем пытаются увести его в безопасное место – ждать выкупа.Если в руках у пиратов хотя бы один заложник, то это сильно связывает руки штурмовой группе спасения и, скорее всего, будет решаться вопрос о выкупе. В принципе, дальше уже от вас ничего не зависит, вам остаётся только ждать или выкупа или штурма, коря себя за то, что вы так плохо подготовились.Это максимум, что вы сможете сделать, попав в плен.Так как же можно было предотвратить захват вашего судна?Необходимо выстроить две линии обороны – первую (внешнюю) и вторую (внутреннюю).Первая линия обороны мешает пиратам попасть в надстройку и завладеть управлением судна. Важно понимать, что наша задача сейчас – не исключить захват полностью, а затруднить его, замедлить пиратов и выиграть время до прибытия подмоги. Время работает против пиратов, поэтому они постараются сделать всё как можно быстрее.Самое важное – это усиленная бдительность. Штурман смотрит в радар, матрос (а лучше два) – в бинокль. Если вы успели заметить пиратов до того, как они начали абордаж, то ваши шансы значительно возрастают – вы сможете предупредить свой экипаж, подать сигнал бедствия и начать маневрировать, подставляя пиратскую лодку под волны и вашу кильватерную струю. Многие пираты, заметив, что их обнаружили, ищут менее бдительную жертву, но нам с вами попались упрямые и они решили довести дело до конца. Штош, преимущество в скорости у «Скифов», так что, рано или поздно начнётся абордаж.Итак, нас догнали, и пытаются высадиться. А у нас уже всё готово к приёму гостей! Самое дешёвое и очевидное средство сдерживания – это колючая проволока по бортам плюс брандспойты. Если с колючкой всё понятно, то про брандспойты поясню – их нужно установить равномерно вдоль бортов, подключить к противопожарной системе и, в случае опасности, остаётся только нажать на кнопку – включится насос и поток воды сильно затруднит абордаж, а при критическом успехе даже затопит лодку.Колючая проволока по бортам и брандспойты сильно замедлят пиратов, но не остановят их.Однако, колючку можно сорвать баграми, потоки солёной воды потерпеть, и вот наши захватчики уже карабкаются к нам на борт. Они потеряли много времени и теперь им надо поторопиться. Они очень надеются, что кто-нибудь оставил дверь в надстройку незапертой, но нет! У нас очень бдительный и тренированный экипаж – матросы позапирали ВСЕ двери, попрятали все пилы, кувалды, ножовки и болгарки, чтобы у врага не было преимуществ. Подёргав ручки и тяжко вздохнув, пираты решают подняться на мостик по наружным трапам.Не тут-то было!Как я уже говорил – колючка очень дешёвая, а значит, ею можно обмотать не только борта, но и закрепить её в узких проходах. Конечно, это крайне неудобно для экипажа, но оно того стоит. Навалить, закрепить, рассыпать, чтобы она путалась друг в друге, тянула за собой остальные мотки, резала руки и доводила до отчаяния (а потом, когда всё закончится и придётся её убирать, то же самое будет с экипажем, но это потом).По идее, военный катер должен быть уже тут, но давайте представим, что нашим пиратам везёт и военные запаздывают. Матерясь и стеная, налётчики смогли расчистить проход до мостика. Мостик чуть менее, чем полностью состоит из панорамных окон, да и двери там не такие укреплённые, как на других палубах, поэтому первая линия обороны прорвана. Пираты влетают на мостик... А там никого. Экипаж отступил на заранее подготовленные позиции второй линии обороны, перед этим переведя управление силовой установкой с мостика в машинное отделение.Вторая линия обороныО-ооо! Моя оборооона!Извините, не сдержался.Своевременное отступление на вторую линию обороны не позволит пиратам взять заложников, а значит, позволит военным, которые будут отбивать ваше судно, действовать более решительно. Точнее, вообще позволит действовать, потому что большинство военных не начинают операции без гарантии того, что ВЕСЬ экипаж в безопасности. Так как же нам гарантировать безопасность экипажа?В первую очередь необходимо построить Цитадель. Серьёзно, это место так и называется. Вы же сами согласились, что любите играть в стратегии, так что давайте строить.К цитадели много требований:Она должна быть труднодоступна. Кроме металлических дверей, замков и засовов, вас защищает ещё и секретность местоположения. Не стоит выкладывать фотки в соцсети, типа «Гляньте, как мы классно укрепились на палубе В, второй поворот налево». Вообще никакие фотки, касающиеся вашей обороны выкладывать нельзя, поэтому я использую фото из интернета. И где на моём пароходе Цитадель, я вам тоже не скажу.Она должна быть автономна. Еда и вода на три дня, независимая вентиляция, чтобы вас не выкурили, туалет (ну или хотя бы достаточное количество вёдер), одеяла и аккумуляторы.В ней должна быть связь. Все эти ухищрения бесполезны, если вы не сможете сообщить военным, что весь экипаж спрятался в безопасности. VHF радиостанции могут прослушиваться пиратами, так что рекомендуется иметь ещё и спутниковый телефон и распечатанные номера вашей компании и военных.Желательно иметь доступ к силовой установке. Военные могут попросить сбавить ход, чтобы высадиться для штурма, а если полностью обесточить судно, то это очень смутит захватчиков. Страшно ходить по незнакомым местам в полной темноте, где за каждым углом могут поджидать хозяева судна с арматурой.Итак, мы построили добротную цитадель. Теперь тренировки и манёвры. Как гласит известная пословица, в критической ситуации ты не поднимешься до своих ожиданий, а опустишься до уровня своей подготовки. Необходимо много раз провести учения со всем экипажем, заучить все действия до автоматизма – куда идти при тревоге, сколько раз пересчитать всех по головам, когда уходить в цитадель и когда её запирать. Что делать, если одного недосчитались, где и как его искать. Можно договориться об условном стуке, чтобы у отставшего члена экипажа тоже был шанс спастись.Помните, что при захвате хотя бы одного заложника, военные, скорее всего, не смогут санкционировать штурм и тут два варианта:1) Если пиратам нужны деньги, то они договариваются с судовладельцем, деньги привозят в самое ближайшее время, пираты забирают деньги и уходят.Быстрый выкуп2) Если никто не заплатил или если пиратам нужно судно, то они его забирают, уводят в безопасное место и вы сидите в заложниках месяцами в ужасных условиях.Медленный выкупНу это я вас так, попугал слегка, чтобы вы не бросали товарищей в беде. На самом деле, я уверен, что по тревоге вы все спрятались в Цитадели, связались с военными и ждёте спасения. Всё, вы молодцы, больше от вас ничего не зависит. Военные, скорее всего, штурманут судно и освободят вас.Поздравляю, вы пережили нападение! Пираты повержены!Если статья зайдёт, то напишу ещё про действия наёмников, которых берут на борт для охраны — как их готовят, нужны ли им БПЛА и можно ли им стрелять на поражение.Автор: Илья КопосовОригинал Теги: Логистикаморские перевозкипиратствотактика Хабы: Читальный зал Транспорт Всего голосов 448: ↑424 и ↓24 +400 Просмотры 61K Добавить в закладки 136 290 Карма -1.5 Рейтинг Cat.Cat @Catx2 Обозреватель Сайт Сайт ВКонтакте Github Telegram Комментарии Комментарии 410 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr