«Хакер» на «Хабре»! Как дела у легендарного хакерского журнала / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить pand 14 января в 14:10 «Хакер» на «Хабре»! Как дела у легендарного хакерского журнала Блог компании Журнал Хакер Информационная безопасность *Читальный зал Привет хабровчанам! Я — главный редактор Xakep.ru Андрей Письменный (и это моя настоящая фамилия, если кто вдруг сомневался). После многолетнего перерыва «Хакер» возвращается с постами для «Хабра», но в этот раз вместо выборочной публикации наших статей мы будем писать специально для сообщества.Начнем с поста-апдейта, в котором я постараюсь ответить на все вопросы, которые нам задают люди, давно (или вообще никогда) не заходившие на Xakep.ru. Кто мы, как мы работаем и почему еще не вымерли :-)А если вопросы останутся, буду рад ответить на них в комментариях.Что такое «Хакер»?В феврале 1999 года в продаже появился необычный журнал — на его обложке Бивис и Батхед ломали компьютер при помощи топора и садового мотобура (не путать с бензопилой!). Бивис спрашивал: «Батхед, а зачем мы комп разобрали?», тот отвечает: «Ты чё, баклан, не понял? Мы типа крутые взломщики!».Тот самый!В том самом номере конкретно о взломе рассказывалось не так много — выпуск был в основном посвящен компьютерным играм и читам к ним. Но буквально через десяток номеров журнал раскачался и стал писать о взломе, разных компьютерных трюках и хакерской субкультуре. «Кислотная» эстетика и максимально неформальная подача прижились, и отлично сочетались с темой компьютерного андерграунда.В виде бумажных номеров «Хакер» выходил еще шестнадцать лет — до июля 2015 года. За это время в мире многое изменилось. Взлом перестал быть подростковым увлечением с контркультурным налетом, и появились две индустрии — одна криминальная, другая — сражающаяся с ней законная.Оставаться на стороне криминала было как-то не с руки, поэтому «Хакер» ко второму десятилетию своей жизни повзрослел и стал больше ориентироваться на индустрию информационной безопасности и всякие невинные увлечения вроде баловства с Raspberry Pi и Arduino.Это, впрочем, не значит, что мы стали совсем серьезными и полностью разучились шутить! Мы стараемся сохранить легкость подачи и некоторые другие фишки старого «Хакера». Например, по традиции общаемся с читателем на «ты».Короче, для тех, кто никогда не разглядывал витрины ларьков в поисках нового номера, достаточно знать, что это был горячо любимый многими журнал про компьютерную безопасность, а сейчас — это сайт о том же самом.Куда подевался бумажный журнал?«Вы еще выходите в бумаге?», «Давно не видел номеров в продаже», «Хакер еще жив?», — вопросы, которые мы слышим примерно с момента, когда новый номер вдруг взял и не появился в продаже. Как так вышло?Причин много. Тут вам и устаревание самого формата, и изменения на рынке рекламы, и не лучшая экономическая ситуация в стране. Последний номер продавался по 800 рублей — к такому повороту читатели в 2015 году готовы не были. Тираж не окупился, и руководство ИД GameLand приняло решение закрыть «бумагу». К огромному сожалению как читателей, так и редакции.Последний бумажный номер«Хакер» так и закрылся бы окончательно, если основатель GameLand Дима Агарунов не решил бы рискнуть и попробовать новую бизнес-модель: вместо бумажных номеров продавать доступ к статьям на сайте. И это сработало.Признаюсь честно, в редакции тогда никто даже не надеялся, что мы сможем окупать подготовку статей при помощи подписки. Мы были очень рады ошибиться!Что с «Хакером» теперь?Вообще говоря, сайт Xakep.ru — это настоящий мастодонт рунета. В силу специфики (все кругом дофига айтишники), понимание того, что сайт необходим, было еще на заре существования журнала. Наш знаменитый домен «ксакеп-ру» был зарегистрирован в 2000 году, а сайт открылся в 2001-м.Первый сайт «Хакера»О приложении для мобильных устройств мы тоже позаботились заранее: после появления iPad «Хакер» был среди первых журналов на русском, выходивших в виде приложения (версия для телефонов появилась чуть позже). А еще на сайте с какого-то момента начали публиковаться PDF старых выпусков.То есть цифровое распространение появилось не на ровном месте — «Хакер» был и остается в этом плане одним из самых передовых изданий. Все упомянутые форматы мы не забросили и продолжаем поддерживать — по крайней мере, пока что.Новости, доступные бесплатно, на сайте тоже остались. А вот статьи начали выходить с перегородкой примерно посередине: чтобы продолжать чтение, нужно оформить платную подписку. В нее входит и доступ к номерам в PDF, которые вышли после середины 2015 года (более старые PDF бесплатны).Архив выпусков в PDF на сайтеЧего нам сделать пока что не удалось — это реализовать общую подписку в мобильных приложениях и на сайте. Увы, это ограничение используемой нами платформы, и альтернатива — создавать и поддерживать свое приложение. К этому мы пока не готовы.Однако большинство подписчиков предпочитают сайт. Он удобнее, доступен с самых разных устройств, и статьи там появляются сразу, как мы заканчиваем над ними работать, а не когда готов весь выпуск.Как работает редакция?Если люди со стороны часто удивляются, что «Хакер» еще существует, то среди наших постоянных читателей гуляет обратное заблуждение — многие из них считают «Хакер» какой-то громадной и богатой организацией. К сожалению или к счастью, но это не так.Да, когда-то GameLand был большущим издательством и выпускал более 40 журналов. Почти все они сейчас закрыты или законсервированы. В 2015 году, когда я впервые пришел работать в GameLand, под его крышей оставалось всего несколько изданий: «Свой бизнес», «Хакер», «Вышиваю крестиком» и IGN (бывшая «Страна игр»). Ещё через год остался только «Хакер».Кстати об офисах. Даже во времена расцвета GameLand, когда сотрудники других журналов работали по часам «от» и «до», в редакции никогда не сидел весь состав «Хакера». На работу ходили всего несколько ключевых сотрудников, остальные же пахали дома за своим компьютером, совмещали с другой работой или учебой. Причем это касается не только авторов, но и редакторов. Лишь раз в месяц редакция собиралась в пиццерии большим составом и обсуждала текущие дела, успехи и планы статей.Мы и сейчас сохраняем ту же редакционную структуру. На полный день занято ровно два человека, считая меня, и еще 5-10 человек имеют постоянные занятия, связанные с подготовкой статей и поддержанием сайта.Авторов же, как и раньше, сотни. Кто-то из них пишет всего одну статью, кого-то хватает на небольшую серию, но есть и люди, которые сотрудничают с нами постоянно на протяжении многих лет.Где находится редакция и как она выглядит?Находится она в интернете и выглядит как набор сервисов — чат в Telegram, папки в Google Drive, админка WordPress и наш планировщик.Да-да, никакого физического офиса у нас нет, и не было еще до всякого коронавируса. Я сам нахожу это крайне удобным, и успел пожить в разных городах и странах, не отрываясь от работы. А для тех, кто и раньше жил далеко и приезжал редко, это хорошая возможность интегрироваться в редакцию на тех же правах, что и остальные.Вы не офигели — брать деньги за статьи?Этот вопрос мы часто слышим в более или менее грубой форме. Вот, например, один из самых ярких отзывов на наше приложение.Одно дело — соорудить пейволл, другое — объяснить людям, что без него продержаться было бы сложно. Неудивительно! Ведь даже редакция поначалу восприняла в штыки новость о том, что у нас будет платный доступ на сайте.Однако Дима Агарунов был непреклонен. На любые протесты он отвечал в таком духе: «Если ты не готов брать деньги за свой труд, значит ты либо плохо трудишься, либо низко себя ценишь. Когда уверен, что делаешь что-то хорошее, бояться нечего!».К счастью, скоро выяснилось, что готовых поддержать нас людей достаточно. И наравне с просьбами вернуть «бумагу» мы часто получаем и одобрительные отзывы — цифровой формат всё же во многом удобнее бумажных журналов. Хотя, безусловно, и не может быть их полным аналогом.Судя по опросам, 89% наших подписчиков довольны подпиской и нашими материалами. На эту аудиторию мы и ориентируемся.Но ведь есть другие способы зарабатывать!Часто советуют зарабатывать как-то иначе: мол, лучше добавьте рекламы или найдите богатого спонсора. Я понимаю этот настрой. Мне и самому, как автору, было бы приятнее, если бы наши тексты могло прочитать больше людей. Но и получать деньги за работу тоже хочется. А для свободного распространения знаний уже есть «Хабрахабр», верно?«Хакер», если так подумать, никогда не был бесплатным. По сути, мы сохранили ту же схему, что существовала во времена бумажного журнала — изменился лишь формат и способ доставки статей. Кстати, печать тиража никогда не была самой затратной частью производства.У нашей модели есть безусловный плюс: поскольку почти весь доход обеспечен подписками, мы намного легче можем, к примеру, отказаться от какой-то рекламы, если она нам не нравится.Спонсорство еще более сложная штука: если богатый спонсор и найдется, как скоро он решит, что мы могли бы писать о нем и его продуктах только хорошее и, желательно, почаще? Подписная модель в этом плане намного честнее — мы отвечаем только перед читателями, и в любых решениях руководствуемся их интересами.Львиную долю того, что мы получаем, мы тратим на контент. То есть на гонорары авторов и оплату труда редакторов. Грубо говоря, продали пару подписок — заказали статью.Пиратство не досаждает?Чуть выше я писал, что многие воспринимают «Хакер» за грандиозную корпорацию. Иногда мне кажется, что схожими идеями успокаивают себя и те, кто тащит наш контент из-под пейволла и распространяет его сам. Некоторые особо одаренные даже пытаются зарабатывать на этом! Ведь от грандиозной корпорации не убудет.Тем не менее, пока что «Хакер» не подал против пиратов ни одного судебного иска, хотя многих мы знаем поименно и имеем все нужные доказательства. Почему? Лично мне намного интереснее заниматься созданием крутых материалов, чем тотальным огораживанием.Куда подевался форум?К сожалению, старый форум «Хакера» был знаменит не только тем, что там можно было найти ответы на многие практические вопросы и пообщаться с крутыми специалистами. Слишком часто там рекламировались вещи, не вполне совместимые с текущим законодательством, а модерировать и удалять это дело — отдельный труд. Можно, конечно, найти модераторов-добровольцев, но и спрос с добровольца небольшой.Форум сначала был закрыт в качестве временной меры, а потом мы поняли, что момент упущен. Устарел сам формат.Мы как-то делали эксперимент — открыли новый чистый форум на современном движке и поставили ссылку с главной страницы. Результат? Люди стали в Телеграме обсуждать его появление! А вот на самом форуме писать стеснялись.Какие новости и планы на будущее?Планов у нас всегда гораздо больше, чем мы можем реализовать, и я считаю, что это нормальная ситуация. Только так можно выбрать самые лучшие идеи!Недавно мы начали делать подборки статей. Назначение у них двойное. Во-первых, подписчики могут их использовать, чтобы быстро найти материалы по интересующей теме. Во-вторых, подборку можно приобрести независимо от подписки и иметь постоянный доступ к статьям.На сайте с прошлого года есть раздел «Обучение», где мы не только рекламируем курсы наших партнеров, но и проводим свои. Успешно прошел курс «Пентестинг веб-приложений» и уже дважды — «Python с нуля». Всегда открыт набор преподавателей.Для тех, кому остро не хватает бумаги, мы совместно с издательством «БХВ» готовим книги по мотивам выходивших у нас материалов.А еще ни для кого не секрет, что мы давно экспериментируем с англоязычной версией и планируем открыть ее на сайте. Мы уже переводим лучшие статьи, ведь будет круто, если сможем помочь прославить разработки наших спецов за пределами Рунета.В общем, мы всегда экспериментируем и ищем новые подходы. Если в мире что-то кардинально изменится, то мы постараемся на это отреагировать. Кто знает, возможно, даже пересмотрим какие-то позиции, которые считали принципиальными.На все типичные вопросы я вроде бы развернуто ответил, но жду появления новых и неожиданных в комментах! Также если кто-то из прочитавших этот текст когда-то работал в «Хакере» и утерял связь с редакцией, пишите напрямую мне. Я готовлю серию интервью о старом «Хакере» и буду рад пообщаться. Теги: Хакержурналжурнал хакерxakep.ruxakep Хабы: Блог компании Журнал Хакер Информационная безопасность Читальный зал Всего голосов 318: ↑315 и ↓3 +312 Просмотры 44K Добавить в закладки 123 Журнал Хакер Компания Сайт Facebook Twitter ВКонтакте Google+ 94 Карма 0 Рейтинг Андрей Письменный @pand главный редактор Xakep.ru Комментарии Комментарии 198 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr