Современное пиратство глазами моряка. Наёмники / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить Catx2 5 февраля в 12:06 Современное пиратство глазами моряка. Наёмники Блог компании Timeweb Cloud Читальный зал Транспорт Здравствуйте. Как только люди придумали возить товары по морю, сразу же появились те, кто захотел эти товары отобрать. Пираты существуют с незапамятных времён: они были проблемой в Античности, они доставляли неприятности в Средневековье, они захватывали, грабили и жгли корабли во времена Возрождения и они никуда не делись и по сей день. Изменилось снаряжение, тактика, но суть осталась та же — есть в мировом океане места, куда без защиты лучше не соваться. Сегодня мы с вами поговорим о мерах активной защиты судов от пиратства. В прошлой статье мы разбирали пассивные методы защиты, но если запертых дверей, Цитадели, укреплений и колючей проволоки вам мало, если вы хотите дать решительный отпор из автоматического и полуавтоматического оружия, то я расскажу вам, как надо действовать. К предыдущей части было много интересных комментов, типа: «Почему бы морякам просто не накупить оружия и не отстреливаться от пиратов?». Вот они наличие буквально двух матросов вооруженных пистолетами гарантирует, что подняться на борт атакующий не сможет. Никаких судебных разбирательств не будет. Пиратов с простреленными башками просто скидывают за борт и дело в шляпе. Нету тела — нету дела. То есть на судне со скажем 30 здоровыми мужиками не найдётся ни одного кто сможет пальнуть по лодке где-то там далеко внизу? Да ладно вам. Даже если так, то потом они могут пенять только на себя. Вообще какая-то совершенно непонятная мне культура беспомощности и культивирования то ли нежелания, то ли неумения постоять за себя. Конечно, среди экипажа найдётся пара-тройка отчаянных парней, которые готовы пострелять по живым мишеням и которые бьют себя пяткой в грудь: «Когда пираты придут, я им задам!». Основной их тактикой являлось «Ну, я не испугаюсь и дам им отпор, я ж не терпила какой». На это отлично ответил другой комментатор: Ну и соответственно, варианты а) в команде все «трусишки», в случае нападения прячутся в цитадели и вызывают вояк. б) в команде 2-3 рэмбы нашлось, остальные «трусишки». Трусишки заперлись в Цитадели, рэмбы пошли воевать их с вероятностью 50-80% порешали (т.к. защищать такую махину силами 2-3 человек — нонсенс. особенно когда с двух сторон штурмуют). Связи с ними (до конца боя) нет, вояки на помощь не идут, так как не все в убежище. Вы бы хотели оказаться в А или Б? ) не считая варианта «В. быть программистом и рассуждать на уютном диванчике» Проблему с хранением оружия тоже решили: Спрятать оружие на судне, чтобы не нашли таможенники, по крайней мере, по книгам, которые в голос утверждают, что это сложной задачей не является. Да и если найдут: отпечатки стерты — извини, начальник, от прошлого владельца судна осталось, мы сами не знали, наших отпечатков там нет, проверяй. Изымут автомат и пускай его. Я прям представил, как вам в багажник автомобиля кладут партию оружия и говорят: «Провези через границу, если найдут, то просто скажешь, что не твоё. Твоих отпечатков там нет, так что груз просто заберут, а тебя отпустят». Также предлагали вариант без оружия, но со взрывчаткой: Но есть другой момент, который, по моему, просто идеальный в таких условиях. Почему не описаны разного рода мины-ловушки по кораблю, бортам и т.д. Какие-то разбросанные по палубе «сникерсы» и «коробочки с iPhone». Подло, но очень эффективно. Оно себе стоит и «работает» без твоего участия, ждет контакта с врагом. Не обязательно подрывать весь корабль. Почти уверен что обычная граната успокоит любого буканьера, но почти не повредит корпус корабля (краска, вмятины не в счёт). И очень верное наблюдение: В комментах много советов о том как нарушить закон вижу я :). Дополню, предлагались: незаконное хранение и оборот оружия незаконное хранение взрывчатых веществ незаконное изготовление и установка взрывных устройств (терроризм?) убийства В общем, так никто не делает. Если вкратце, то на это есть три причины: Судно с огнестрельным оружием будет в каждом порту подвергнуто жесточайшим бюрократическим пыткам, вплоть до отказа в заходе. А так как суть торгового судна – мотаться из порта в порт, то любые задержки/штрафы/ограничения неприемлемы. Экипаж – это, конечно, наша большая семья, но во многих семьях есть поехавший дед или старший брат-уголовник, или пьяный дурак батя. Если у таких людей будет доступ к оружию или взрывчатым веществам, то рано или поздно произойдёт трагедия. Убийство – всё ещё уголовно наказуемое преступление и даже при самозащите можно запросто схлопотать превышение самообороны. Зачем оно моряку, который вызвался довезти ЧУЖОЙ груз из пункта А в пункт Б? Что же делать? Нанять специально обученных людей с оружием, конечно! Вооруженные профессионалы, которые приедут, поживут у вас на борту недельку и уедут, делятся на два типа: Военные. Некоторые государства, могут предоставить официальную охрану судам своего флага. Это очень дорого, муторно, требует кучи документов и согласований. Ожидание К тому же, вместо опытных бойцов вам могут отправить несколько молодых новобранцев, вчерашних детей под руководством воспитательницы офицера. Реальность Однако, некоторые государства запрещают под своим флагом владеть оружием кому бы то ни было, кроме военных, поэтому, выбор невелик. Берите, что дали. Наёмники. Частные компании предоставляют услуги серьёзных парней и, так как на этом рынке есть конкуренция, они стараются хотя бы изобразить суровость, дисциплину и надёжность. Вот про них-то мы сегодня и поговорим. Итак, вы захотели взять на борт вооруженную охрану. Это легко устроить – вы переводите деньги, подходите в заранее оговоренное место, от плавучей базы отделяется лодка, и к вам на борт садятся бравые ребята со странными пластиковыми ящиками. Так как садятся они не в порту, а в нейтральных водах, то никаких пересечений границ нет, оружие регистрировать не надо, да и вообще – они пассажиры. Как правило, это три-четыре бойца и один командир, но, я слышал, что бывает и больше, всё зависит от вашей платежеспособности. Далее они помогают вам (в основном советами), как обустроить вашу оборону, оборудуют себе стрелковые гнёзда и будут нести вахту на мостике вместе со штурманами и матросами. Стрелять в живых людей – процедура неоднозначная и порицаемая во многих приличных странах. Наёмники не палят во всех проплывающих мимо бедолаг, нет. Для наёмника убить пирата, даже угрожающего твоей жизни — страшный сон. Он потратит кучу нервов и времени в суде, доказывая, что те ребята хотели напасть, а не поторговать или там дорогу спросить, например. Я стоял вахту вместе с командиром отряда, и он мне подробно рассказал, когда и как можно стрелять в нападающих. Есть несколько стадий: Обнаружение. Ты заметил подозрительное судно, и оно движется в твою сторону. Выходи на крыло мостика и поднимай оружие над головой. Намёк более чем понятный и, если это просто вольные охотники, то они пойдут искать более слабую жертву. Если не помогло, то переходим к стадии… Предупреждение. Выстрел в воздух. Если не помогает, то выстрел по воде перед лодкой. Это уже не шутки, после такого заявления разворачивается большинство пиратов, но если они продолжают нестись на нас, то… Огонь по цели! Но не по живой цели, а по лодке. В идеале нужно вывести из строя мотор, тогда пираты остановятся, а вы спокойно пойдёте дальше. Несмотря на то, что стрелять по неподвижным мишеням легко и приятно, делать этого нельзя – прямой угрозы нападения больше нет, и мы не имеем права продолжать огонь. Помните, мы не карательный отряд, а торговое судно, которое просто хочет пройти своей дорогой. Но если вдруг мы не успели поразить лодку, то тогда, конечно, у нас не остаётся выбора и мы открываем… Огонь по живым целям! По конечностям, разумеется. Раненый в ногу пират не сможет залезть на борт, а с простреленной рукой очень трудно стрелять. Но если пираты уже залезли на борт и вы отчётливо видите у них оружие, то тогда… Огонь на поражение! Можно стрелять в голову, грудь, куда угодно. Сейчас речь идёт уже о собственном выживании. Пусть лучше вас засудят, чем отпоют. Это если по правилам. Но на самом деле, пиратские лодки двигаются очень быстро, и иногда просто не успеваешь произвести все телодвижения, как пираты оказываются уже на борту. Конечно, наёмники стараются следовать этим правилам почти всегда. «Почти» — потому что есть одно исключение: когда пираты достают RPG. Если кто-то в лодке взваливает себе на плечо какую-то трубу и направляет на тебя, то стрелять надо сразу — у вас есть несколько секунд, чтобы обезвредить атакующего, иначе снаряд может попасть в мостик, судно станет неуправляемым, и вы обречены. Кстати, вот вам интересный факт: за наёмников не платят выкуп. Это моряки могут не сопротивляться и сдаться, их работа — возить грузы, а не бороться со злом. В идеале, при нападении пиратов, охрана прикрывает отход экипажа в Цитадель, экипаж там запирается и ждёт исхода боя. Наёмники знают, что за них не дадут выкупа. Пираты знают, что наёмникам нет смысла сдаваться. Всё это очень сильно повышает ставки, и не у каждого хватит духу продолжать эту игру. Готовы к атаке Готовы к защите Какое у наёмников оборудование? Как правило, это автоматы, броня + шлем, и, зачастую, экшн-камера, чтобы доказать в суде, что они действовали согласно протоколу. Я не слышал, чтобы кто-то из наёмников когда-то использовал беспилотных дронов. Сами посудите – быстро приближающуюся цель мы отлично увидим на радаре и в бинокль, для дрона нужен отдельный оператор — а это лишние руки, в которые лучше вложить автомат или бинокль. Так что дроны не нужны. Если у вас есть варианты их использования — то напишите в комменты, но я лично считаю, что в этом случае, они бесполезны. Насчёт радара, правда, есть сомнения Раз уж мы на техническом ресурсе, интересен вопрос технических средств, даже не сколько противодействия (про брандспойты и колючки уже сказали), а обнаружения. Специальные радары, видеокамеры с датчиками движения и распознаванием образов, и прочее, чтобы выявлять пиратские лодки ещё на подходе издалека? Насколько я знаю, радар обнаруживает крупные цели. Мелкие цели вроде лодки с низкой посадкой — сомневаюсь. Не сомневайтесь. Качественный и правильно настроенный радар отобьёт пиратскую лодку. Для надёжности на судах должны быть установлены радары с разной длиной волны (трёх- и одиннадцатисантиметровые). Их можно выставить на разное расстояние, например, 6 и 12 миль, чтобы и в текущей ситуации ориентироваться и вдаль смотреть. Видеокамеры, управляемые из Цитадели — опционально, но без радаров вас просто не выпустят в рейс. А что делать, если ваша компания хочет сэкономить – срезать через пиратский район и не брать на борт вооружённую охрану? Ну, есть несколько лайфхаков: Вырезаем автоматы из фанеры и красим их в чёрный цвет. Издалека кажутся, как настоящие и, если наступит фаза «Обнаружение», вам будет, что поднять над головой. Делаем из старых рабочих комбинезонов набивные куклы, привязываем к ним наши автоматы и расставляем их так, чтобы казалось, будто наёмники стоят вахту. Ищем менее жлобскую компанию, которая не подвергает свой экипаж опасности, и уходим работать туда. Серьёзно, не стоит рисковать своей жизнью ради экономии чужих денег. Что ж, придётся нам строить плавучие крепости и нанимать охрану, раз уж нет других вариантов… Или есть? Хм. А вот через Северный морской путь от Сингапура до Саутгемптона – чуть меньше 10500 миль. И никаких пиратов. Ледоколам, конечно, платить надо, но так и проход через Суэц, очевидно, не бесплатен. Можно к автору вопрос. Может ли в борьбе с пиратами помочь освоение северного морского пути? Насколько это дороже обычного? Какие там трудности (кроме очевидных)))) Обязательно напишу про СМП в следующей статье про перевозку газоперерабатывающих заводов. В ней будет всё, как вы любите: сотни тонн железа для одного только крепежа! 80-осные тягачи! Белые медведи! Айсберги! Кликбейтные заголовки! (100% без пиратов). А пока — спасибо за внимание и будьте бдительны! Автор: Илья Копосов Теги: логистикаморские перевозкипиратствотактика Хабы: Блог компании Timeweb Cloud Читальный зал Транспорт Всего голосов 359: ↑331 и ↓28 +303 Просмотры 40K Добавить в закладки 91 Timeweb Cloud Облачная платформа для разработчиков и бизнеса 290 Карма -1.5 Рейтинг Cat.Cat @Catx2 Обозреватель Сайт Сайт ВКонтакте Github Telegram Комментарии Комментарии 231 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr