Гений XIX века и его невероятное творение / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить LKamrad 9 декабря 2021 в 06:29 Гений XIX века и его невероятное творение Читальный зал Научно-популярное Транспорт Посмотрите внимательно на это судно. Построенное в 1858 году, оно могло доставить 4000 пассажиров в любую точку планеты, не требуя дозаправки. Даже сегодня на это способны только суда с ядерной установкой, но этот гигант был построен за 100 лет до первого из них."Левиафан", пожалуй, величайший корабль в истории человечества. Железный монстр в гигантском облаке вздымающихся белых парусов.....или вырисовывающийся сквозь клубы адского черного дыма, валящего из его труб, этот роскошный лайнер, чудо викторианской эпохи, был ласково назван "великим малышом" своим создателем.Лет пятнадцать назад ВВС провела опрос жителей Великобритании с целью выявить самых «великих британцев в истории». Первое место в голосовании с большим отрывом занял Уинстон Черчиль. Но кто же занял второе место? Может великая королева-девственница Елизавета I, король Генрих VIII с его шестью женами, бесстрашный Ричард Львиное сердце или королева Виктория, олицетворение целой эпохи? Нет. Тогда может Чарльз Дарвин или Исаак Ньютон, совершившие переворот в науке? Мимо. Адмирал Нельсон или победитель Наполеона герцог Веллингтон? И снова, нет. Вы можете вспомнить Шекспира, Джона Леннона, и принцессу Диану, но все равно не угадаете его имя.Второе место занял скромный инженер, которого практически не знают за пределами Британии. В Англии его называют величайшим гением викторианской эпохи - «Леонардо да Винчи XIX века».Викторианская эпоха (1837 – 1901 гг.) – золотой век британской империи, никогда ни до, ни после не существовало такого огромного государства, чья территория охватывала все населенные континенты мира. Величайшая промышленная держава обладала самым большим военным и торговым флотом – тем ключом, что позволил Британии де-факто править половиной мира. Эта сила базировалась на самых передовых технологиях и самой развитой индустрии того времени. Викторианская эпоха стала эрой пылающей меди, грохочущего чугуна, сверкающей стали, угольных клубов дыма и свиста пара. Тогда казалось, что инженерная наука способна решить любую задачу, достаточно правильно выбрать и приспособить для этого паровой двигатель.Самым замечательным из викторианских инженеров стал человек маленького роста, но с невероятно смелыми и великими мечтами.Знакомьтесь - Изамбард Кингдом Брунель.Isambard Kingdom Brunel, 1857Некоторые его идеи обогнали время, некоторые представлялись почти сумасшедшими, но даже его неудачные проекты оказались более передовыми, чем самые великолепные успехи его конкурентов. Современники писали про него: "Он был самым деятельным человеком в бизнесе, самым великим художником из всех когда-либо работавшим с железом. Он выкуривал 40 сигар в день и спал всего 4 часа в сутки".Звезда его гения поднялась в расцвете славы его отца: Марк Брунель - французский инженер, строивший здания, фабрики, доки и причалы Нью-Йорка. В 1796 году он уже главный инженер города в свои неполные 27 лет. Казалось бы, неплохой старт, но Марк знает, что по настоящему развернуться его инженерным способностям можно лишь в одной стране мира – Великобритании, и в 1799 году он переезжает в Англию. Самым знаменитым его творением стал туннель под Темзой. Строительство началось в начале 1825 года. Это первый подводный туннель в мире и первый, в котором при строительстве использовался проходческий щит, изобретенный им самим.Cтроительство туннеля. Его сын - Изамбард Брунель, которому тогда исполнилось всего 18 лет, присоединился к этому проекту. Более того, когда его отец болел (а болел он часто), Изамбард заменял его на посту главного инженера строительства. В 1828 году случилась катастрофа – часть стены туннеля разрушилась, и чудовищная волна грязной воды понеслась по шахте. Поток воды сбил Изамбарда и закрутил его, бросая на камни, лишь мгновенная реакция его верзилы-помощника, успевшего схватить за шиворот коротышку Брунеля, спасла его. Он так и не смог выздороветь полностью, травмы, полученные во время этой аварии, будут преследовать его всю жизнь и, возможно, послужат причиной его ранней смерти.Наводнение-катастрофа. Изамбард ушел со строительства туннеля (вряд ли его можно упрекнуть за это), и проект завершили уже без него в 1843 году. Это не железнодорожный туннель, как вы могли подумать, а пешеходный, с возможностью пропуска гужевого транспорта. Фантастическая картина – проезд дилижанса под дном реки!The Thames Tunnel : lithographИ сегодня этот туннель продолжает использоваться как одна из веток лондонского метро.Современный вид Взято с wikimediaНо к тому времени наш Брунель захвачен другими проектами - он строит мосты. Одним из его замечательных творений стал удивительно красивый Клифтонский подвесной мост. Общая длина моста 230 метров, длина подвесного пролета – 190 метров. На тот момент - самый высокий и длинный пролет подвесного моста в мире.Клифтонский подвесной мост. Один из красивейших мостов Британии. Вверху старинная раскрашенная открытка. Ниже современное фото. Интересно, что первый банджи-прыжок в мире был сделан с именно этого моста в 1979 году с высоты более 76 метров.Он строит мосты один за другим, но вдруг загорается новой идеей и бросает то, что, казалось, получается у него как ни у кого в мире.Он хочет построить "Пневматическую Пассажирскую Железную дорогу»! Напоминаю, на дворе первая половина XIX века, а наш мечтатель планирует строить поезда на пневматической тяге. Грохочущие, пыхтящие и страшно дымящие локомотивы должны сменить малошумные и чистые поезда, а сами паровые двигатели будут находиться на насосных станциях по пути следования. Была запущена в строй 32-километровая линия такой железной дороги. На этом отрезке поезда развивали невероятно огромную по тем временам скорость - 113 км/ч! Однако затея оказалась слишком дорогой и от нее отказались.Пневматическая Пассажирская Железная дорога в действии. Рисунок того времени. Ниже - реконструированный участок дороги.Чтобы не затягивать наше повествование, попробуем вкратце описать хотя бы часть достижений Изамбарда Брунеля. Еще в 19 лет Изамбард опубликовал свой проект Панамского канала, который реализовали в XX веке. Он постоянно разрабатывал все новые проекты двигателей и новых видов вооружения, туннелей, каналов. Всего за свою жизнь наш инженер построил 25 железных дорог в Англии, Ирландии, Италии, Индии; под его руководством и по его проекту сооружено восемь пирсов, пять висячих мостов, 125 железнодорожных мостов.В 1833 году 28-летнему Брюнелю поручили строительство самой длинной в Англии железной дороги от Лондона на запад страны до порта Бристоль. Дорога получила название Великая западная железная дорога. Все входящие в нее сооружения: мосты, виадуки, вокзалы, туннели подчинены единому замыслу, созданы как единый ансамбль. Эта дорога была спроектирована и построена под его руководством всего за пять с половиной лет. Она успешно функционирует и по сей день, спустя почти 200 лет.Но наш неуемный гений снова неожиданно меняет профессию – он решает строить корабли!Это было время, когда пароходы только начали осваивать открытые морские и океанские просторы. Одним из первых его творений становится пароход "Грейт Вестерн", построенный в 1838 году. Это был самый большой деревянный корабль своего времени. Многие говорили, что он слишком огромен и вряд ли строительство его окупится. А ведь корабль был весьма скромен по сегодняшним меркам – всего 72 метра в длину. Скептики были посрамлены, корабль стал первым пароходом, совершавшим регулярные рейсы через Атлантику всего за 13 дней с невиданным по тем временам комфортом для пассажиров."Грейт Вестерн" – один из первых кораблей Брунеля. Обратите внимание насколько меньше все окружающие его корабли. Он был самым большим судном своего времени, но пройдет всего 20 лет и Изамбард создаст корабль в 10 раз больше размером!Тhe Great Western. Painting by Mark Myers.Но это были только первые шаги - построенный им в 1845 году корабль "Грейт Бритн" становится поистине революционным. При его строительстве впервые использовали массу новейших технических решений: первый в мире полностью железный пароход, первое большое винтовое судно, первый корабль с водонепроницаемыми отсеками, и многое, многое другое. "Грейт Бритн" на момент спуска на воду - самый большой корабль в мире, почти 100 метров длиной. Он служил верой и правдой 46 лет, пока в одном из рейсов не был выброшен на скалы. В 1970 году корабль сняли с мели, восстановили и превратили в плавучий музей. Сегодня он памятник морской истории Великобритании и гению своего конструктора. "Грейт Бритн". Самый первый полностью железный и первый винтовой океанский пароход. Самое большое судно в мире в свое время. Вверху одна из первых фотографий корабля. Ниже "Грейт Бритн" – плавучий музей в Бристольской гавани. Современное фото.Однако наше повествование затягивается, к сожалению, при всем нашем желании в рамках одной этой статьи мне не удастся рассказать вам обо всех проектах гениального Брюнеля, потому нам с вами пора перейти к рассказу о его самом главном детище.В 1852 году Изамбард взялся воплотить в жизнь самый фантастический и самый грандиозный из его проектов - строительство величайшего корабля всех времен и народов.Название корабля, придуманное Брунелем, ЛЕВИАФАН, в честь огромного библейского чудовища. Его стоило назвать именно так, такого чудовищно огромного корабля мир еще не видел. Этот корабль должен был стать в пять раз (!) больше любого корабля построенного до него.Величайший корабль построили всего за три года. Но во избежание негативных ассоциаций название корабля изменили на "Грейт Истерн", в честь компании, построившей корабль (Eastern Steam Navigation Company). 211 метров в длину, водоизмещением 32 тыс. тонн - это судно грандиозно даже по современным меркам. Для сравнения - знаменитый "Титаник", построенный через полвека, ненамного превышал его по размерам - 246 метров в длину и водоизмещением 46 тыс. тонн. К сравнению с "Титаником" мы еще не раз вернемся, а пока я скажу Вам, что холодные цифры не могут выразить грандиозные размеры корабля. Чтобы лучше их почувствовать, стоит просто посмотреть дагеротипы того времени.Сердцем корабля были две паровые машины, первая развивала невиданную мощь в четыре тысячи лошадиных сил, вращая гребные колеса 17 метров в диаметре (высота пятиэтажного здания!), а вторая машина мощностью в 3600 л.с. приводила в действие гребной винт диаметром семь с половиной метров. Прибавьте к этому 10 котлов и 100 топок, куда неустанно бросали уголь кочегары. В день этот монстр мог "съесть" до 380 тонн угля, отчаянно дымя всеми пятью трубами.Но и это еще не все - "Грейт Истерн" нес 6 огромных мачт, полное парусное вооружение которых составляло почти две тысячи квадратных метров. Под парусами он мог идти лишь при потушенных топках, иначе искры из труб просто сожгли бы их. Мачты назывались по дням недели – Понедельник, Вторник, Среда, Четверг, Пятница и Суббота. Когда у Брунеля, спросили, почему нет мачты Воскресенье, он ответил, что в море нет выходных.На Истерне было еще шесть вспомогательных паровых машин, одна поднимала невиданных размеров якоря весом по 55 тонн, другие управляли лебедками для погрузки грузов, а отдельная машина управляла огромным рулем. Впервые на этом судне встроили лацпорт — большой вырез на уровне нижней палубы для погрузки железнодорожных вагонов, телег с большими кипами груза, фургонов так, что они могли сами въезжать на корабль.В качестве спасательных средств решили поместить на корабле... два небольших винтовых парохода. Общее количество шлюпок было рассчитано на спасение всех людей, находившихся на борту.Обшивка судна из 30 тыс. железных листов толщиной 22 мм и весом по 330 кг каждый держалась на 3 млн. заклепок. К тому же "Грейт Истерн" был первым кораблем с двойными бортами и дном. Корпус разделялся десятью водонепроницаемыми переборками, доходящими до верхней палубы. Отмечу, что на "Титанике" эти переборки были значительно ниже, что и привело к столь быстрому затоплению корабля.Экипаж судна насчитывал всего 400 человек, но оно была построено так, чтобы перевозить 4 000 пассажиров - население небольшого города! "Титаник" же с 900 членами экипажа вез всего 2500 пассажиров. "Грейт Истерн" мог с полными угольными ямами (15 тыс. тонн угля) доплыть с этими 4 тыс. пассажиров до Австралии без дозаправки. И это все в 1858 году!При спуске судна произошел несчастный случай, сорвавшаяся с места лебедка убила двух и покалечила трех рабочих. Брунель тяжело перенес этот случай. Но самое страшное было еще впереди - в сентябре 1859 года "Грейт Истерн" вышел в свой первый пробный рейс. Буквально через день на корабле взорвался один из котлов (как писали в «Таймс» — это был акт саботажа) погибло 6 человек, 9 получили ранения.Взрыв парового котла "Грейт Истерна". Открытка того времени.Когда известие дошло до Брунеля, сердце его не выдержало, и он умер.Корабль, казалось, находится под действием какого-то рока, чуть позже во время перехода на шлюпке от судна к порту на рейде Холихед утонули капитан и два пассажира. Аварии и происшествия преследовали корабль – в 1862 году он наскочил на подводную скалу, но не утонул.Публика с интересом наблюдала за злоключениями корабля, даже принимались ставки на дату его гибели. После затянувшегося ремонта "Грейт Истерн" служил лишь до 1867 года, после чего встал на вечный прикол. В 1888 году он был продан на металлолом, корабль, строительство которого стоило более 760 тыс. фунтов, был продан через 30 лет после всего лишь 8 лет эксплуатации за какие-то 16 тысяч (меньше чем за 2% стоимости постройки, учитывая инфляцию).Разборка гиганта длилась 18 месяцев. И тут выяснилось одна из тайн корабля. Между двумя слоями корпуса (зазор между ними достигал 1 м) было обнаружено два скелета: взрослого человека (рабочего-клепальщика) и мальчика-подмастерья — погибших еще при постройке "Грейт Истерна". Одной из причин неудачной судьбы корабля как раз и называли тот факт, что «куда бы ни плыл корабль, он вёз с собой два трупа».Сегодня этот корабль иногда называют самым большим, самым дорогим, самым нелепым и самым бесполезным кораблем XIX века. "Грейт Истерн" никогда не совершил трансатлантического рейса хотя бы на треть заполненный пассажирами и стал, безусловно, абсолютно убыточным проектом.На самом деле не все так просто, как любой революционный технический проект, созданный в максимально сжатые сроки, он наряду с большим количеством достоинств обладал не меньшим количеством недостатков. Но самый главный недостаток у него был всего ОДИН - он обогнал свое время, эпоха громадных океанских лайнеров наступит лишь через полвека. "Грейт Истерн" просто оказался невостребованным.Незадолго до окончания строительства Брунель пригласил на судно известного историка морского флота Линдсея. После осмотра он спросил у Линдсея, каковы его впечатления.— Ну что я могу сказать? Это самое прочное и совершенный корабль из тех, какие мне когда-либо доводилось видеть. — начал было Линдсей.— Простите, — оборвал его Брунель, — я не спрашиваю Вашего мнения о его конструкции... Вы мне скажите другое: окупит ли себя мой пароход?Линдсей тактично промолчал, тогда Изамбард прямо спросил его: — Если бы судно принадлежало Вам, как бы Вы его использовали?— Я бы, пожалуй, поставил его на прикол, оборудовал на нем отель, ванны с морской водой, танцевальные залы и превратил бы его в первоклассный увеселительный центр для лондонцев, которые валили бы на пароход тысячами.Брюнель оскорбился, но, увы, Линдсей оказался прав, и в последние годы "Грейт Истерн" использовали как плавучий цирк и огромный рекламный щит.Грустная история великого корабля, но, сравнивая его непростую судьбу, с тем же "Титаником", мы понимаем, что Брунель создал корабль не просто надежный, а сверхнадежный. Их судьбы в чем-то схожи и в то же время очень различны. Оба были самыми большими и роскошными кораблями своего времени. Оба попали в похожие аварии – "Грейт Истерн", налетев на подводную скалу, "Титаник" – на айсберг. Но вот результаты аварии оказались абсолютно разными. "Грейт Истерн" получил огромную пробоину почти три метра шириной и длиной 25 метров, но внутренний корпус выдержал, и корабль смог самостоятельно дойти до порта. "Титаник" по последним данным не получил пробоину вообще! От удара разошлись листы обшивки и, получив серию тонких длинных разрезов в шести отсеках, составляющих по площади не больше нескольких квадратных метров, суперлайнер за два с половиной часа ушел на дно.Пусть "Грейт Истерн" так и не стал звездой трансатлантических плаваний, хотя и установил рекорды скорости по пересечению Атлантического океана, но свой удивительно яркий вклад в историю промышленной революции он все-таки совершил. Когда появился проект прокладки трансатлантического телеграфного кабеля, оказалось, что в мире нет судна способного поднять груз тысячекилометрового прочного экранированного кабеля кроме "Грейт Истерна". После нескольких неудачных попыток (обрывов кабеля) "Грейт Истерну" удалось совершить этот подвиг в 1866 году. Впервые удалось связать два континента мгновенной телеграфной связью – для XIX века это был невероятный прорыв. Это сегодня сидя за компьютером, мы за секунды связываемся на громадном расстоянии, через океаны и континенты. Но впервые это стало возможным полтора века назад благодаря великому детищу Брюнеля. Всего "Грейт Истерн" проложил 50 тыс. км трансокеанских кабелей, впервые соединивших Индию, Европу и Америку.Изамбард Брунель сумел воплотить свою невероятную мечту в не менее удивительную реальность. Этими словами я завершаю рассказ о непростой жизни этого талантливого, поразительно целеустремленного человека и о его замечательных творениях, намного опередивших свое время.Не стал включать в подборку фотографии ржавеющего и умирающего гиганта. Давайте запомним его таким: как воплощение величия человеческого гения, для которого нет ничего невозможного!Автор: Лысый Камрад (@LKamrad)UPD.Жюль Верн описал свое путешествие на Грейт Истерне в короткой повести под названием «Плавающий город». Позже под впечатлением от громадного судна он напишет фантастический роман «Плавающий остров».«… „Грейт Истерн“ стоял на якорях почти в трех милях от Ливерпуля, вверх по реке… Казалось, что это был небольшой остров, наполовину окутанный туманом. Сначала мы увидели только носовую часть корабля, но когда пароход наш повернул, „Грейт Истерн“ предстал пред нами во всю величину и поразил нас своею громадностью. Около него стояло три или четыре угольщика, которые ссыпали свой груз. По-сравнению с „Грейт Истерн“ эти трехмачтовые суда казались небольшими барками… Гиганту ничего не стоило взять их в качестве паровых шлюпок.В носу помещались паровые прачечные и экипаж. Затем шла дамская общая каюта и большой зал с люстрами, лампами и картинами. Эти великолепные комнаты освещались через боковые отверстия, находившиеся между изящными позолоченными колоннами. Широкая лестница с металлическими ступеньками и перилами из красного дерева вела из этих комнат на верхнюю палубу. Далее шли четыре ряда кают, разделенных коридором. Одни каюты сообщались между собой площадкой, другие — лестницей. В корме помещались три огромных столовых. Моя каюта находилась в первом этаже носовой части корабля. Это была маленькая комнатка, очень светлая благодаря двум широким люкам. Каюты второго этажа отделяли ее от общего зала… Комнатка эта походила на уединенную хижину, находящуюся на окраине шумного города. Обстановка ее состояла из диванчика, кушетки и умывальника. …Это не корабль, а целый плавающий город, часть графства, отделившаяся от английской почвы, чтобы, переплыв через океан, пристать к американскому материку.…Ночь со среды на четверг была довольно бурная. Койку мою так качало, что я должен был цепляться руками и ногами, чтобы не упасть с нее. Саквояжи и чемоданы перекидывались из стороны в сторону. В соседнем помещении огромные тюки с товарами перебрасывались с одного борта на другой и производили ужасный шум, ударяясь о столы и скамейки. Двери захлопывались, доски скрипели, перегородки трещали, бутылки и стаканы стукались друг о друга. Посуда грудами летела на пол и разбивалась. Слышно было, как стучали колеса и визжал винт. Очевидно, ветер усилился и поднялась страшная качка, которой не мог противостоять даже такой великан, как „Грейт Истерн“.…Невыносимая морская болезнь, которая действует так заразительно, все более и более распространялась. Некоторые пассажиры с осунувшимися лицами, бледные, измученные все-таки оставались на палубе, чтобы подышать свежим воздухом. Большинство негодовало, возмущаясь рекламными заверениями Общества, что морская болезнь неизвестна на „Грейт Истерн“».Наивность рекламщиков тех времен поражает. Конечно, Грейт Истерн, благодаря своим размерам был намного менее подвержен продольной качке, но с поперечной все было иначе. Ширина судна 25 метров не защищала его от качки на больших океанских волнах, а вот огромная высота корабля лишь усиливала амплитуду колебаний. Таким образом, качка на Грейт Истерне совершенно обыденное дело. Не думаю, что Изамбард Брюнель этого не понимал, просто ко времени составления этих рекламных проспектов его уже давно не было в живых. Теги: Научпопинженеристория Хабы: Читальный зал Научно-популярное Транспорт Всего голосов 288: ↑287 и ↓1 +286 Просмотры 104K Добавить в закладки 133 261 Карма 36.1 Рейтинг Максим Татаринов @LKamrad Лысый Камрад Задонатить Комментарии Комментарии 121 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr