Как я монетизировал гнездо аистов / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить Storks40 26 мая 2021 в 10:14 Как я монетизировал гнездо аистов Работа с видео *Монетизация IT-систем * ✏️ Технотекст 2021 Как возникла идея проекта Аисты жили в нашей деревне давно. Пока работал, было не до них. Просто любовался красивыми птицами и все.Фото 2012 из семейного архива Дмитрий Как инженеру-экспериментатору всегда хотелось заглянуть в гнездо и увидеть подробности. Сколько там яиц, как появляется аистенок, чем их кормят. Логично, что надо установить видеонаблюдение. Времени для этого не было, знаний тоже и это откладывалось из года в год.И только с выходом на пенсию появилось время для реализации этой идеи.Было решено закрепить камеру наблюдения над гнездом и вывести сигнал на видеорегистратор.Был сварен Z-образный кронштейн и аналоговая камера в апреле месяце 2020 стала фиксировать все, что происходит на высоте 9 метров в гнезде.Видеорегистратор, через роутер и мобильный интернет был подключен к приложению на смартфоне. И я смог наблюдать, делать фото и записывать короткие видео прямо в телефоне.Тем временем прилетели аисты и начали откладывать яйца.Я несмотря на 64 года вполне комфортно чувствую себя в соцсетях поэтому для продвижения проекта завел инстаграм storks40 куда и стал выкладывать фото и видео из гнезда.Одновременно сделал на тильде мини-сайт, где рассказал историю гнезда и оставил реквизиты для донатов. Никогда так не делал и особо на успех не рассчитывал.К моему удивлению вскоре на карточку стали поступать деньги. Денег хватило для оплаты мобильного интернета и даже для возмещения расходов на оборудование. А в конце сезона поступил разовый большой взнос на новую камеру к следующему сезону. И я уже решил в новом сезоне обязательно сделать прямые трансляции на YouTube.Технические моменты Я не системный администратор и моя работа не связана с компьютерными сетями. В молодости программировал на Clipper summer’87, Access 2.0. Это немного помогло и практически всю нужную информацию нашел в сети.В первом сезоне сделал ошибку и установил аналоговую камеру. Для вывода ее видео в сеть нужен регистратор. Это лишнее звено в этой цепочке.За осень и зиму изучил опыт других круглосуточных трансляций на YouTube. С некоторыми организаторами даже удалось встретиться и пообщаться лично. Это были люди с двухгодичным опытом непрерывных прямых трансляций и сотней тысяч подписчиков..К новому сезону 2021года к дому в деревне был подключен проводной интернет и над гнездом вознеслась новая поворотная IP камера Hikvision с 4-х кратным зумом.К дому был проведен проводной интернет 80 Mbps получен статический IP адрес. Это обязательное условие для удаленного доступа к камере без танцев с бубнами. Достаточно пробросить порт на роутере.Камера передает rtsp поток, с которым теперь можно делать потоковое вещание на различные площадки. Иногда вел вещание на Youtube, FB,VK и Twitch одновременно.Для вещания в YouTube и другие сервисы нужен rtmp поток. Можно использовать программу по типу OBS, но мне это не подошло. Я решил работать с утилитой ffmpeg. Это бесплатная программа с широчайшим спектром функций по работе с видео. Не требует установки, запускается в командной строке, работает на всех трех крупных операционных системах.В сети много ссылок с форматом ключей для обработки rtsp потока с видеокамер. Я использовал такой. ffmpeg -re -rtsp_transport tcp -i "****rtsp ссылка****" -c:a libmp3lame -ab 128k -ar 44100 -c:v copy -threads 2 -bufsize 4000k -f flv -crf 0 -minrate 4000k -maxrate 5000k -tune zerolatency "rtmp://a.rtmp.youtube.com/live2/*ключ потока**"Где брать rtsp ссылку? Ее надо искать на сайте производителя камеры. В нее вписывают логин и пароль камеры, номер канала.Ссылка для Hikvision "rtsp://логин:пароль@IP_адрес_камеры/ISAPI/Streaming/Channels/101"Прелесть в том, что для вещания в разные сервисы в этой команде нужно только менять в конце rtmp ссылку и ключ потока. Работать с ffmpeg очень удобно, хотя сначала это напрягало. Отвык от окна терминала. Пришлось вспомнить утраченные навыки работы с командной строкой и bat-файлами.PS Дописываю вопрос уже после публикации. Как можно наладить мониторинг работы трансляции на Youtube? Как получать уведомления в случае сбоя работы камеры? Иногда в камере сбивается настройки и если я не у ПК то часами висит.Какой компьютер нужен для круглосуточной трансляции?Лучше чужой. Свой будет постоянно шуметь, тратить электроэнергию и вообще мешаться под ногами. Я не сразу это понял. Работал над тем, как включать и управлять удаленно компьютером, который установил в деревне.Это тупиковый путь. Лучше сразу брать в аренду виртуальный сервер, тем более что есть варианты бесплатного доступа на 90 дней от google, amazon и microsoft.Я подключил виртуальную машину от гугла https://cloud.google.com/ . Никогда раньше не имел дела с VPS, но легко разобрался за полчаса с настройкой по этому видео https://youtu.be/duKOkL1SjwwУстановил сервер c Microsoft, Windows Server, 2012 R2, 4 Гб память,SCSI 50Гб.Для быстрого запуска ffmpeg cделал bat файл. Потом заметил, что иногда ffmpeg вылетает и трансляция виснет. Тогда в bat файле сделал цикл от 1 до 1000 и проблема исчезла.При минимальной конфигурации VPS загружен только на 5%. При регистрации аккаунта в cloud.google надо указывать данные реальной банковской карты. Для этого я завел виртуальную карту в тинькофф банке. Главное не забыть отключить услугу до окончания 90 дневного срока. Запуск прямой трансляции на ютубе описан во многих видео, поэтому здесь об этом не буду. Сезон 2021 года. Прямая круглосуточная трансляция на YouTubeЕще в марте я начал тренировки по запуску прямых эфиров с кормушек для птиц. Во время этих трансляций отработал многие моменты. Проблем хватало. То картинка плохая, то звука нет. Постепенно все наладилось.К прилету первого аиста его уже ждали в прямом эфире несколько десятков подписчиков канала на YouTube. Их было не больше 40 человек. Я сделал посты в соцсетях и новость о интересной трансляции очень быстро разошлась по местным СМИ. Газеты сделали хорошую рекламу на своих интернет ресурсах , а телеканалы помогли еще больше. (Это для меня было открытием. Люди сидели перед экраном где было только гнездо и просто общались в чате. А просмотры шли и подписчики прибавлялись.)Трансляции уже велись круглосуточно. При этом я даже не задействовал свой компьютер. Был арендован бесплатный (на 90 дней) виртуальный сервер google, который прекрасно справляется с этой задачей.Во время трансляции заметил в чате активного пользователя и сделал ее модератором чата. Это было неожиданно для Марины, но она согласилась и стала мне активно помогать в эфире.К трансляции в чат был подключен бот, который очень удачно вписался в нашу маленькую команду. После несложной настройки бот рассказывал зрителям подробности об аистах, давал нужные ссылки, следил за спамом и предлагал подписаться и сделать донат.Все это помогло меньше чем за месяц собрать 1000 подписчиков и 4000 минут просмотров. YouTube - дал добро на монетизацию.Неочевидные плюсы прямых трансляций из гнезда аистовНе надо постоянно монтировать новые видео. Видео делает сама жизнь.Круглосуточные трансляции дают много просмотров. Доход от рекламы растет.Прямо во время трансляции можно делать подборку интересных кадров и тут же публиковать на канале. Это функция ютуба явно мало кому известна. Я так сделал очень много интересных видео.Чат трансляций очень способствует просмотрам. Люди приходят на канал, как в клуб по интересам. Дают аистам имена, переживают за птенцов, ждут возращения взрослых на ночевкуЭто очень познавательно. Хорошая камера дает возможность рассмотреть все подробности жизни. Увидеть как вылупляется птенец, чем их кормят. Разрушаются многие мифы о аистах.Все это помогает развитию канала и росту просмотров.Заставка к очередной трансляции Через полтора месяца с начала трансляций уже каждый день приносил по 140 - 210 рублей в день за счет рекламы. И эта цифра продолжает расти. А донаты полностью покрыли расходы и осталось на развитие проекта.статистика на 26 мая 2021Сумма не ахти какая большая, но мне, как пенсионеру это плюс еще одна пенсия и отличный опыт. В мире таких трансляций становится все больше и они пользуются неизменным интересом. Например, на аналогичных западных трансляциях из гнезд аистов одновременно присутствуют 200-300 зрителей.Есть куда развиваться. Канал постоянно набирает просмотры и подписчиков. На 25 мая 2061подписчиков. А еще недавно в соседней речке завелись бобры и я уже строю планы по видеотрансляции из хатки бобров.Ссылка на каналЯ бы никогда не стал публиковать это на Хабре, если бы не получил приглашение от замредактора сайта.Сначала хотел больше остановиться на технических моментах прямых трансляций. Потом увидел здесь статью, где автор подробно рассказал о технологии круглосуточных трансляций. Но похоже раскрутить канал он не смог, т.к. ссылка в его статье на видео недоступна. Поэтому больше говорил о способах привлечения зрителей. Теги: прямая трансляцияпотоковое видеомонетизацияyoutubeвидеонаблюдениеffmpegаистvpsраскруткаканал youtube Хабы: Работа с видео Монетизация IT-систем Всего голосов 245: ↑244 и ↓1 +243 Просмотры 30K Добавить в закладки 112 82 Карма 0 Рейтинг Дмитрий @Storks40 Пенсионер, блогер, ютубер Сайт Instagram Instagram Комментарии Комментарии 73 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr