Улучшаем карму: раскручиваем гайки на Хабре / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить Boomburum 2 сентября 2021 в 12:30 Улучшаем карму: раскручиваем гайки на Хабре Блог компании Хабр Habr Управление сообществом * Карма была одним из первых механизмов, появившихся на Хабре. И сколько она существовала, столько же времени были посты о том, что она работает не так, как ожидает конкретный автор. И что если срочно не принять меры, то Хабр вот-вот загнётся.Большинство предложений разбивались о какие-то специфические особенности Хабра и ситуации, которые изначально не брались в расчёт. Иногда присутствовало здоровое зерно логики. Встречались и чрезмерно сложные фантазии. Мы читали каждый такой пост и комментарии к нему, мотали на ус, делали какие-то расчёты, но всё же не спешили вносить изменения. В функцию, которая может и не идеально, но всё же 15 лет проработала основой пользовательской регуляции.Но сегодня мы анонсируем два изменения в механизме кармы.Рассматривая те или иные варианты изменений, мы старались помнить об одной важной предпосылке: «чем сложнее механизм, тем проще его сломать». И наоборот, «чем крупнее шестерёнка, тем она надёжней» — хотелось, чтобы механика кармы оставалась простой и понятной для пользователей, без кучи условий, исключений и нюансов. Либо в плюс, либо в минус.Новые изменения направлены на исправление двух ситуаций:Голосовать могли не только лишь всеМало кто мог это делать. Почти одновременно с кармой появились инвайты, которые поставили точку в бурном росте количества регистраций. Эту ситуацию немного исправил новый тип аккаунтов ReadOnly — как следует из названия, он позволял читать статьи и формировать ленту, пользоваться закладками. Вскоре пользователям этого показалось мало и они попросили дать им возможность связываться с авторами статей через личку и даже писать комментарии — как-то так появились аккаунты Read&Comment (а ReadOnly стали больше ассоциироваться с санкциями). Ну а раз такое дело, то почему бы заодно не попросить возможность иметь карму, иметь возможность оценивать посты?… Аргументация простая: «не обязательно быть поваром, чтобы оценить вкус устриц».Нездоровая обстановка в комментариях к публикациямЕсли поискать, то можно найти мнения о том, что в комментариях к статьям на Хабре царит мрак и непотребство, один токсичный пользователь доедает другого, а все нормальные уже давно ушли. Чего греха таить — с таким порой действительно можно столкнуться. Можно долго рассуждать о причинах этого: карма ли, отсутствие строгих санкций за поведение «не по гайдлайнам» или что-то ещё — сложно ответить однозначно, но важно то, что это уже есть. И что надо как-то это всё минимизировать.Итого:1. Теперь голосовать может гораздо больше пользователейДо конца лета 2021 года голосовать за что-либо (карму пользователей, рейтинг постов и комментариев) мог относительно небольшой срез пользователей — те, чья карма была больше 5. При этом существовало искусственное ограничение: карма пользователя без поста не могла быть больше 4. Если хочешь влиять на сообщество, будь добр сделать полезный вклад — пройди через муки написания статьи, чтобы понять, чего это стоит другим.С сегодняшнего дня это ограничение снято: голосовать за что-либо могут все пользователи с положительной кармой. Логика ежедневного «заряда» осталась прежней: 1 единица кармы = 1 голос за пост или карму другого пользователя, либо 2 голоса за комментарии. Соответственно, не имея поста, но имея карму +4 (например, за хорошие комментарии), пользователь получает возможность ежедневно оценивать 4 поста или 8 комментариев. Но есть нюанс. Голосовать с нововведением можно только «в плюс» — минусовать неугодные посты или пользователей не получится, для этого по-прежнему нужна своя статья и карма не ниже 5. Детально расклад такой:Карма ≥ 0: можно размещать публикации в профильные хабы (только для полноправных аккаунтов)Карма ≥ 1: можно отключить показ рекламных блоков на сайте (опция доступна в настройках профиля)Карма в диапазоне от 1 до 5: можно положительно голосовать за карму, публикации и комментарии других пользователейКарма ≥ 5: можно голосовать (как в плюс, так и в минус) за публикации, комментарии и карму других пользователейПо нашим прикидкам должно увеличиться количество «добрых голосов» (рейтинг статей в целом), при этом количество «деструктивных» действий должно остаться прежним. Make dobro, not war2. Профилактическая работа над обстановкой в комментарияхВ большом доме достаточно одного любителя громко слушать музыку по ночам или сверлить стены в тихий час, чтобы лишить спокойствия всех остальных соседей. Да, есть законы и правоохранительные органы, но это никак не мешает «гадкому утёнку» испортить здоровую атмосферу и оставить неприятное послевкусие всем остальным. Хабр в данном случае не исключение: сложно будет подсчитать, сколько «неприятных» ситуаций было за 15 лет на сайте с сотнями тысяч пользователей — неудивительно, что за это время у кого-то могло сложиться в том числе негативное мнение. Что ж, давайте пробовать это исправлять.Невольно вспоминается мудрость о том, что «бороться надо с причиной, а не следствием». В данном случае нездоровая атмосфера — следствие, а причина — те, кто способствует её появлению. То есть те, кто ведёт себя «как-то не так, как все», раздражает других. Причём по большей части именно в комментариях.Раньше у пользователей было два инструмента для борьбы с подобным явлением: Минус в карму. Это замедляло возможность «гадкого утёнка» писать комментарии, но не лишало её. Как результат — «зубная боль» никуда не девалась, а лишь приглушалась.Жалоба в службу поддержки. Которая не всегда приводила к успеху — если комментарий грубо не нарушал правил сайта, то пользователь оставался на плаву.Поэтому мы подумали и решили немного доработать первый вариант, чтобы пользователи могли не только усложнить «неспортивное поведение», но и имели возможность остановить его.Было:Карма от −1 до −10: возможность размещать комментарии 1 раз в 5 минутОт −11 до −30: 1 комментарий в часОт −31 до −100: 1 комментарий в деньОт −100 и ниже: 1 комментарий в неделю и значок «Тролль»Стало:От −1 до −5: возможность размещать комментарии 1 раз в 5 минутОт −6 до −10: 1 комментарий в часОт −11 до −30: 1 комментарий в день, можно написать пост в Recovery Mode.−31: понижение прав аккаунта до ReadOnlyТо есть если раньше пользователи могли лишь «замедлить» злодея, то сейчас его можно заминусовать до перевода в режим ReadOnly, откуда он не сможет нарушать спокойствие. Новая градация частоты написания комментария призвана дать пользователю остыть прежде, чем он закопается ещё глубже.Наверняка у многих напрашивается два вопроса:— А как же теперь плыть против течения и выражать мнение, отличное от всех? — Как и раньше. За спокойное, корректное и аргументированно выраженное мнение ничего страшного с кармой не происходит — даже если вы утверждаете, что Земля плоская. Но если упорно не слышать сообщество, добавлять в комментарии эмоции, переходы на личности, навешивать ярлыки и делать неуместные обобщения — да, запросто «прилетит». В том числе по этой причине первое нововведение даёт возможность голосовать только в плюс. Семь раз отмеряйте, прежде чем отрезать.Сейчас у каждого пользователя есть «запас прочности» в 30 единиц кармы, которого вполне хватит, чтобы разок «оступиться». И есть функция обнуления кармы — если даже после этого он уходит в минусы, то это целенаправленный выбор и надо бы что-то переосмыслить. Как раньше «быть плохим парнем» или просто разводить оффтопик станет сложнее. — Что делать тем, чья карма уже сейчас -31 и ниже? — Мы не сторонники «расстрельных списков» и было бы странно переводить всех в ReadOnly, приговаривая «This is Sparta». Всем, кто оказался в такой ситуации, мы предлагаем «начать с чистого листа», воспользовавшись функцией обнуления кармы, которой единожды за всё время пребывания на сайте может воспользоваться любой пользователь (опция находится в настройках профиля). То есть это не столько амнистия, сколько именно возможность попробовать ещё раз. Если пользователь не захочет воспользоваться этой возможностью, то он может продолжить пользоваться сайтом в режиме чтения, что тоже не так уж и плохо — именно такие права получают все вновь зарегистрированные пользователи.В качестве вишенки на торте мы избавились от значка «Тролль», который выдавался за достижение кармы -100. Получение значка было сопряжено с затруднением комментариев: после кармы в -30 можно было писать лишь раз в день, чего было достаточно, чтобы тщательно отобрать публикацию и накапать ядом в комментариях.Не стоит ждать, что внесённые изменения дадут быстрый эффект — впереди предстоит долгая совместная работа, наблюдения, ситуации, корректировки. И надеемся, что вы нам поможете.Спасибо за внимание! Теги: Хабркарма Хабы: Блог компании Хабр Habr Управление сообществом Всего голосов 503: ↑488 и ↓15 +473 Просмотры 36K Добавить в закладки 76 Хабр Создаем и развиваем сервисы для гиков Хабр Карьера Facebook Twitter ВКонтакте Instagram 1132 Карма 0.1 Рейтинг Алексей @Boomburum Повышаю уровень счастья пользователей Хабра Задонатить Сайт Facebook Twitter ВКонтакте Комментарии Комментарии 1054 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr