Мимо наборной кассы: феерическая профанация шрифтового дела от компании «Паратайп» / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить gigamops 8 октября 2021 в 17:24 Мимо наборной кассы: феерическая профанация шрифтового дела от компании «Паратайп» Веб-дизайн *Типографика *Графический дизайн *Дизайн Из песочницы Это история о том, как я разочаровался в компании «Паратайп» и шрифтах, которые она производит.Я делал PDF⁠-⁠презентацию, чтобы показать европейским иностранцам. И что⁠-⁠то меня пробило на гиперкачественную вёрстку с образцовым типографингом. Пускай, думаю, у иностранцев сорвёт шаблон: они⁠-⁠то привыкли, что все русские верстают по⁠-⁠колхозному, особенно если думают, что нет.Пока я размечал сетку страницы, меня упорола ещё одна идея: использовать шрифт отечественного производства. Пусть европейцы дважды офигеют.Я выбрал PT Sans, потому что графика этого шрифта — вполне на мировом уровне. Однако бесплатной версии, которую «Паратайп» раздаёт всем желающим, не хватало для полного дзена. Мне были нужны капители и минускульные цифры, и сейчас объясню, для чего.Чтобы не оттопыривалось«Эффект оттопыривания» особенно нагляден в книгах петровской эпохи, где многочисленные еры и яти по пластике сделаны как прописные, а используются в качестве строчных. Они торчат из строки, как «Лахта⁠-⁠центр», и создают то самое колхозие:«Юности честное зерцало» (1717)Такая лажа встречается в печати вплоть до самой революции, хотя большинство издателей к этому времени уже подправили шрифты:Л. Н. Толстой. Война и мир. Москва, издание Сытина (1912)В XX веке оттопыривание вернулось с новой силой, когда стало появляться всё больше научных, деловых и юридических текстов с обилием цифр и аббревиатур. Если в царские времена ъ и ѣ в основном торчали из текста поодиночке, то теперь чи́сла и аббревиатуры выпирают целыми шеренгами. Многие привыкли к этому безобразию и не обращают внимания, что текст выглядит неэстетично:Как бороться с такой бедой, знали ещё до Петра: использовать строчные (минускульные) цифры и капительные буквы вместо скоплений прописных:Конечно, оттопыривание — не единственная проблема типографского набора, однако здесь мы фокусируемся именно на ней, потому что надо же на чём⁠-⁠то фокусироваться.И да: в последних примерах был не упоминавшийся выше PT Sans, а обычный Calibri, потому что PT Sans сосёт. Подробности — после лирического отступления.Лирическое отступлениеХуже вёрстки по⁠-⁠колхозному может быть только вёрстка в манере колхозного агронома, чей слегка повышенный уровень образования больше вредит, чем помогает.Например, бывает, что человек умеет грамотно увязывать друг с другом формат страницы, ширину полей, кегль шрифта, сетку и межстрочные интервалы,⁠— а цифры и аббревиатуры при этом выпирают самым безвкусным образом.Иные носятся с «типографскими кавычками» или «висячей пунктуацией», как с писаной торбой, но при этом верстают сущую кулебяку, где и кавычки четырёх сортов, и пунктуация отовсюду свисает,⁠— а эстетики нет.Я буду рад, если после этой статьи вы начнёте обращать больше внимания на «эффект оттопыривания» и бороться с ним, но будет ещё душеполезнее, если вы этим не ограничитесь, а овладеете мастерством набора и вёрстки во всю мощь, чтобы европейские иностранцы на вас равнялись.С коммунистическим приветомPT Sans — часть шрифтовой системы «ПТ», которую разработала Александра Королькова при участии других коллег из «Паратайпа». Первая версия шрифта вышла в 2009 году.Официальную информацию об этом проекте можно прочесть на сайте «Паратайпа», в статье из Википедии и по многочисленным ссылкам в подвале той статьи. Хотя если у вас аллергия на патриотическую пропаганду, то лучше не читайте: писания «Паратайпа» составлены в кондовейших традициях газеты «Правда»:…именно письменность является тем объединяющим и идентифицирующим фактором, который позволяет нам ощущать себя единым народом единой страны.Там же — пассажи про «развитие и сохранение письменной культуры народов, населяющих нашу страну», про то, что «право на такой шрифт должно быть гарантировано конституцией», а также обязательный для советских изданий плевок в сторону загнивающего Запада: оказывается, в тамошних шрифтах не только кириллица «не очень удачная с точки зрения дизайна», но и вообще они «часто совершенно непригодны для полиграфии, коммуникативного дизайна и других повседневных нужд». Возможно, эта оголтелая агитация объясняется тем, что разработку шрифта финансировала ныне упразднённая «Роспечать».Впрочем, несмотря на господдержку, графически PT Sans превосходен. По сути, это единственный гротеск постсоветского производства, которым я бы рискнул набирать сплошной текст. Все эти годы я использовал бесплатную версию шрифта, но чтобы выпендриться перед иностранцами, понадобился платный PT Sans Pro.Лирическое отступлениеМожет быть, на этом месте вы поперхнулись недоумением: неужели я реально купил шрифт за настоящие деньги? Ну, упс: я и правда его купил. За полную пачку PT Sans Pro без всяких ограничений «Паратайп» хочет около 37 млн рублей, но мои запросы были скромнее: я заплатил всего 7 500 ₽ за два начертания (Regular и Narrow Regular), причём только за минимальную десктопную лицензию с лимитом в 5 компьютеров.Подробное объяснение того, почему я не скачал шрифт на халяву с торрентов, вышло бы настолько далеко за рамки этой статьи, как вы себе даже не представляете. Но в качестве рабочей гипотезы можно считать, что для вящего эффекта.Капитель не капительВсякий выпендрёж несёт в себе риск облома, ну вот я его и огрёб.Если помните, капитель была мне нужна, прежде всего чтобы обуздывать торчащие прописные буквы в аббревиатурах, как здесь:С буржуйскими шрифтами это неплохо получается: даже человек, далёкий от типографинга, видит, что одни буквы здесь по смыслу строчные, а другие — прописные. (Шрифт в обоих примерах — Corpid.)PT Sans — совсем другая петрушка. Если заранее не знать, то можно подумать, что тут все символы — строчные:Для пущего сравнения заменим вообще все буквы на обычные строчные и поставим полученную надпись под предыдущей:Разница ощутима только на букве «А», потому что ей в кириллице посчастливилось в верхнем регистре выглядеть не так, как в нижнем. И тут самое время углубиться в теорию.Теоретическое отступлениеВ профессиональных шрифтах капитель делают примерно на 30 % выше строчных букв, чтобы в сочетании с ними она была хорошо различима. Однако капитель годится не только для утопыривания аббревиатур; в мировой практике её широко применяют и вместе с прописными буквами, и с цифрами, и саму по себе.OpenType предусматривает для капители теги smcp (если она выполняет функцию строчных букв) и c2sc (если прописных).Капитель особенно выразительна в латинице, потому что у большинства букв этого алфавита (19 из 26) рисунок строчных знаков существенно отличается от рисунка прописных. Кириллице повезло меньше: разную форму строчных и прописных имеют только «Аа», «Бб» и «Ее / Ёё».Поскольку кириллическая капитель не может выделяться рисунком, ей остаётся выделяться только высотой. Однако в PT Sans Pro разница по высоте между строчными и капительными буквами настолько мизерна, что даже специалисты по шрифтам не распознают её без специальной наводки. По сути, «Паратайп» засунул в гарнитуру дублирующий комплект строчных букв, чья польза по меньшей мере сомнительна.В иностранных шрифтах (которые, по мнению «Паратайпа», «совершенно непригодны для полиграфии») изредка бывает ещё один вид капители, которая действительно по высоте равняется на строчные буквы. По⁠-⁠английски она называется petite caps (теги OpenType pcap и c2pc) и неплохо работает, например, чтобы выделять отдельные слова в сплошном тексте. Но это снова достигается из⁠-⁠за разницы в рисунке букв, которой нет в кириллице.Так что «Паратайп» налажал дважды: в шрифте PT Sans Pro он намутил «петитную» капитель, которая вообще неуместна для кириллицы, однако позиционирует её как обычную капитель и сопровождает тегами smcp и c2sc вместо положенных pcap и c2pc.Цифр много, толку малоПосле облома с капителью оставалось надеяться на цифры. Их в PT Sans Pro, почти как у взрослых, четыре начертания (не считая индексов):Почему «почти»? Потому что серьёзные производители шрифтов, если уж включают в набор и капитель, и расширенные цифры, то непременно добавляют и капительные цифры. Вот, например, уже упоминавшийся Corpid:Без этого получается логическая дыра: всё равно что «шрифт поддерживает кириллицу, шрифт поддерживает прописные буквы, но при этом в нём нет прописной кириллицы». Впрочем, я не рассчитывал на логику «Паратайпа» и был готов обойтись без капительных цифр. Но ведь и со строчными цифрами тоже вышла упячка.Дело в том, что цифры часто употребляются с единицами измерения и другими специальными знаками (100 %, дом № 2/1). В профессиональных шрифтах предусмотрены особые глифы для этих знаков, совместимые со строчными и капительными цифрами. В PT Sans Pro ни черта нет, а прописные знаки со строчными цифрами смотрятся позорно:Если бы я использовал в презентации минускульные цифры, но знаки процентов и валют при них продолжали бы оттопыриваться — вышло бы ещё хуже, чем если вообще не выпендриваться с цифрами.Вот и получается, что нужные символы в шрифте есть, но пользоваться ими нельзя. А если убрать из PT Sans Pro строчные цифры и капитель, то останется бесплатная версия шрифта. Так что, выходит, я выкинул 7 500 ₽ на воздух. Внимание, сейчас будет ещё одно лирическое отступление.Лирическое отступлениеКонечно, я связался с «Паратайпом», попробовал объяснить проблему и попросил деньги назад. Что удивительно, мне оттуда ответили живые (пока ещё) люди вплоть до начальника технологического отдела Геннадия Фридмана и начальника отдела технического контроля Бориса Левина.И это оказались два колхозных агронома. С одной стороны, они разбираются в шрифтах немного лучше, чем среднестатистические пользователи ПК, но, с другой стороны, в упор не понимают, чем их профессиональный уровень отличается от мирового.Даже не знаю, что расстраивает меня больше: то, что мне не вернули денег, или то, что ключевые роли в отечественной культуре (будь то шрифтовое дело, дизайн, архитектура, музыка, кинематограф или даже спорт) аннексировали закоренелые полу⁠-⁠специалисты. С петровских времён они подают массам примеры, как делать шрифты, логотипы, пассажирские самолёты, популярные песни и благоустройство улиц почти как на Западе, но в этом «почти» — фундаментальная проблема.Стоит копнуть тот же PT Sans Pro поглубже — и полезет столько компоста, сколько ни в один компостер не влезет.Наш позор за ваши деньгиЕсли я продолжу пример с конфигурацией компьютера, то не смогу вписать туда монитор. Дело в том, что его диагональ 24″, а в PT Sans Pro нет знака дюйма (″, U+2033), как и фута (′, U+2032). Эти же символы традиционно используются для минут и секунд в интервалах времени (5′10″) и координатах (17°59′06″ N 76°47′48″ W), так что если вы работаете с таким контентом, то шрифт от «Паратайпа» вам не подойдёт.Моя оторопь по этому пункту связана с тем, что дюйм и фут исторически входят в джентльменский набор типографских знаков вместе с вашими любимыми кавычками, тире, многоточием и крестиком ×. Этот набор закрепился во всех мыслимых цифровых шрифтах ещё с прошлого века, и сложно представить гарнитуру, в которой были бы кавычки⁠-⁠«ёлочки», но при этом не было бы длинного тире. Или была бы левая кавычка, но без правой. Тем не менее «Паратайп» нещадно ломает шаблон — видимо, ради «развития и сохранения письменной культуры народов».Это не всё, чего не хватает в PT Sans Pro. Ещё в нём нет латинских лигатур, кроме пяти: ff, fi, fl, ffi и ffl. Для сравнения, в латинице Calibri 106 штук одних только стандартных строчных лигатур (liga). Зачем так много? А вот сравните:Надпись, набранная PT Sans’ом, выглядит несогласованно, потому что нет лигатуры tti. Можно отключить лигатуры вовсе, но тогда зачем они нужны в шрифте? В общем, профессиональный набор латиницей с PT Sans не светит.Не получится использовать шрифт и «в различных дорожных указателях, табличках, информационных щитах и прочих объектах коммуникативного дизайна городской среды», как обещают в той же передовице на сайте «Паратайпа», потому что при крупном размере бросаются в глаза уродливые заусенцы в углах знаков:В переписке Геннадий Фридман утверждал, что такие деформации называются компенсаторами и что «это не простой элемент дизайна, который работает не только при печати, но и на экране и имеет значение именно в мелком кегле».Такой вопиющий случай агрономства требует отдельного теоретического отступления.Теоретическое отступление«Компенсаторы», которые вы видели на предыдущей картинке,— это сделанные по всем правилам… ловушки для чернил (ink traps). Они применялись во времена металлического набора, чтобы при высокой печати (особенно на плохой бумаге) в углах не образовывались кляксы. Чернила затекали в вырезы, и на странице отпечатывались более-менее чистые формы знаков.Однако ловушки нужны, если есть проблема с кляксами. А в печатном деле её нет с тех пор, как мир перешёл на офсет,— то есть несколько десятилетий. На экране кляксы и вовсе отсутствовали изначально, а декольтированные углы PT Sans всё равно лезут в глаза и портят красоту.«Паратайп» перепутал давно вымершую технологическую заморочку с действительно существующей перцептивной проблемой: человеческое зрение устроено так, что геометрически правильные формы иногда воспринимаются как неправильные, одинаковые размеры — как разные, ровная насыщенность — как неровная и наоборот. Если изобразить букву О в точности такой же высоты, как П, то глазам будет казаться, будто О меньше, чем хотелось бы.Чтобы компенсировать зрительные искажения, профессиональные шрифтовики применяют массу геометрических и художественных хитростей — однако это всё не имеет отношения к средневековым ink traps. Возьмите любой шрифт мирового уровня (хоть Times New Roman, хоть Bierstadt) и изучите буквы под микроскопом. Увидите много интересного по части борьбы с оптическими иллюзиями, но уж никак не чернильные ловушки.Медведь на тортеИ под конец — вишенка на торте, хотя по смыслу это больше медведь на теремке. Я всё⁠-⁠таки сверстал пример с конфигурацией компьютера шрифтом PT Sans Pro с тамошней капителью и строчными цифрами, сохранил в PDF и обнаружил ахтунг: обычный поиск по тексту не работает. В моём примере три вхождения аббревиатуры «LGA», но программа просмотра PDF считает, что ни одного:Ни с одним нормальным шрифтом такой проблемы нет, какие бы свойства OpenType ни использовать:Будьте уверены: проблема не в софте, который генерирует файлы PDF, и не в софте, которым я их просматривал. Я протестировал ситуацию в разных приложениях, с разными настройками создания и просмотра PDF: всё ПО спотыкается именно о PT Sans Pro.То есть, если с этим шрифтом часть текста набрать капителью или строчными цифрами, то эта часть окажется невидимой для компьютера: её не найдёт поиск, на ней не сработает проверка орфографии. Если выложить файл PDF в Интернет, то поисковые системы не смогут его правильно проиндексировать и не выдадут по релевантным запросам.Чтобы разобраться, в чём затык, я тупо скопировал содержимое PDF’а в «Блокнот»:Что за хрень? Оказывается, если в PT Sans Pro применять свойства OpenType (такие, как капитель c2sc или строчные цифры onum), то подменяется не только глиф, но и… код символа. Буквы и цифры перестают быть таковыми с точки зрения компьютерного представления.Поскольку «Блокнот» не смог отобразить всю полноту ахтунга, вот ещё шестнадцатеричный редактор:Всем изменённым символам достались коды… в диапазоне контрольных кодов ASCII. Например, первая буква текста — капительная C — получила код 1F (вместо положенного 0043), а строчная цифра 0 стала 1A (вместо 0030).•Здесь было бы уместно ещё одно лирическое, техническое или даже административно-процессуальное отступление, но мне кажется, что и без него всё понятно. Все описанные проблемы (и гораздо больше неописанных, а также неописуемых) характерны не только для шрифта PT Sans Pro, но и в целом для продукции компании «Паратайп», в которой (по её собственным словам) «собрался коллектив высококвалифицированных шрифтовых дизайнеров, программистов, инженеров и менеджеров, по⁠-⁠настоящему влюблённых в своё дело».И весь этот влюблённый коллектив уже лет тридцать занимается феерической профанацией шрифтового искусства, пользуясь тем, что бракоделов некому одёрнуть. На родине незамутнённые сограждане принимают паратайповскую лажу за чистую монету, а за границей ни одному специалисту просто в голову не придёт заморачиваться перевоспитанием какой⁠-⁠то русской словолитни. Теги: шрифтparatypept sansпрофанациякапительминускульныенабор и оформление текстакириллица Хабы: Веб-дизайн Типографика Графический дизайн Дизайн Всего голосов 262: ↑248 и ↓14 +234 Просмотры 24K Добавить в закладки 69 57 Карма 0 Рейтинг @gigamops Пользователь Комментарии Комментарии 127 Работа Веб дизайнер 47 вакансий Все вакансии Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr