NFT — бесполезная технология / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить SLY_G 20 января в 16:20 NFT — бесполезная технология Научно-популярное Криптовалюты Перевод Автор оригинала: Holden Shearer Среднему человеку очень сложно понять, насколько бесполезны NFT. Мы верим в разумность действий. Если вокруг этой технологии поднято уже столько шума – если это вообще можно назвать технологией – наверное, что-то полезное она делает? На самом деле нет, она не делает вообще ничего. Она записывает транзакцию криптовалюты и прикрепляет к ней произвольные данные. И всё. Считается, что эта транзакция наделяет правами владения на прикреплённые данные, но механизма, придающего законную силу этим правам владения, не существует. При этом часто данные представляют собой абстракцию или просто вымышлены. Допустим, вам «принадлежит» пистолет из видеоигры. В реальности этого пистолета может и не существовать. Может не существовать способов носить его с собой, стрелять из него или даже посмотреть на него. Подобные функции в NFT не зашиты. Они полагаются на внешнюю инфраструктуру, существующую независимо от NFT. Если вам интересно, какую роль при этом играет сама NFT – то никакую. Она отнимает у дурачка его деньги из «Монополии». Вам «принадлежит» jpeg с изображением обезьяны. Но только он вам на самом деле не принадлежит. К NFT добавили ссылку, указывающую на обезьяну. Та часть сервера, на котором она хранится, вам не подчиняется. У вас может не быть никаких способов как-то повлиять на эту картинку. Но если вы не можете удалить этот jpeg, переместить его, скрыть его местонахождение от публики, запретить другим людям скачивать, копировать, изменять или распространять этот jpeg, в каком смысле вы им владеете? Ни в каком. Вам «принадлежит» запись в бухгалтерской книге, где записано, что вы заплатили более умному человеку столько-то криптовалюты, а ещё по такой-то ссылке лежит изображение обезьяны. Что может и не соответствовать истине – если сама запись в книге неизменяема, то данные, на которые она указывает, этим свойством не обладают. «Ваша» картинка с обезьяной полагается исключительно на социальное соглашение, поскольку никаких способов закрепить за собой владение ею у вас нет. Точно так же вы можете купить особый пистолет в игре Ghost Recon: Wildlands. Он будет «принадлежать» вам, и вы сможете делать с ним всё, что захотите. По крайней мере, если это позволит сделать вам человек, изготовивший этот пистолет, поскольку данными управляет он, а не вы. Если вы хотите выкупить какой-то код, связанный с NFT, возможно, вам это и удастся. Если вам захочется сделать что-то ещё – допустим, перетащить свой пистолет в Fortnite – вы обнаружите, что Fortnite не обязана создавать для вас «импортируемый пистолет». Но если ваш пистолет из Ghost Recon: Wildlands – это просто DLC-пистолет для Ghost Recon: Wildlands, то какой смысл был вообще делать NFT? Никакого. У NFT нет никакой цели. У нас уже есть гораздо лучше работающая инфраструктура DLC. Это бесполезная технология. Вообще технологии странно быть бесполезной, но она буквально практически ничего не делает. А та единственная вещь, которую она делает (запись в неизменяемой бухгалтерской книге) не очень полезна для любого из тех случаев, о которых люди любят говорить. По сути, при изучении понятия невзаимозаменяемых токенов необходимо сконцентрироваться на слове «токен». Токен [англ. token — жетон] – это данные. Это то, что отличает NFT от обычной транзакции криптовалюты. Токен – это бесполезный объект, который, теоретически, можно обменять на полезный. Что будет со всеми вашими жетонами для игровых автоматов, когда игровой зал закроется? У вас просто будет горка бесполезных жетонов. Практически никаким NFT не соответствуют какие-то ценности, на которые можно было бы обменять эти токены. И таких ценностей никогда не было: никто не собирался что-либо предпринимать, когда кто-либо предложит ему свой токен. Сегодня большинство NFT продают под шум пафосных заявлений о том, что когда-нибудь появится волшебная лавка, в которой эти токены можно будет обменять на всякие сокровища. Но никакой лавки никогда не будет. А во многих случаях она просто не может существовать. В том небольшом количестве случаев, когда подобные обещания не являются невозможными по техническим, логистическим или юридическим причинам, та штука, которую обещает поддерживать токен, и так уже существует в гораздо более удобном виде. «NFT смогут свести воедино слова, изображения, видео и музыку, создав новый вид литературы!» Это называется «веб-сайт». Homestuck. Вы просто описали интерактивный комикс Homestuck. Что вы собираетесь делать с токеном ценностью в «1 Homestuck»? Кто даст вам токен ценностью в «1 Homestuck»? Вы можете продать такой токен кому-то другому, но что тогда он будет с ним делать? Единственный вариант использования этой фигни – продать её очередному дурачку глупее вас. По сути, чтобы эти токены приобрели какую-то ценность в реальном смысле этого слова, то есть, стали полезными для каких-то целей, необходимо, чтобы появилась некая сущность, согласная принимать и обрабатывать их. Если токен обозначает пистолет в видеоигре, видеоигра должна обеспечить инфраструктуру для его обработки. Если токен относится к одному из выпусков комиксов, издатель этих комиксов должен обеспечить инфраструктуру для обработки этого токена и дать его владельцу доступ к комиксу. А вы уже, вероятно, заметили, что покупаете DLC в видеоиграх, онлайн-комиксах, и всё это без каких бы то ни было NFT. Вы заметили это совершенно верно. Что нового дают нам NFT? Единственное их новшество заключается в том, что токен уникален с цифровой точки зрения – если поддерживающая его инфраструктура существует и работает. Его можно отследить по блокчейну. Так что он возвращает нам один из недостатков, побеждённых цифровым распространением данных: дефицит. Зачем нужен цифровой дефицит? Ответ: не нужен, если вы не занимаетесь спекуляциями на рынке. Вернёмся к комиксам. Допустим, Marvel поднимет инфраструктуру для связи токенов Человека-паука с комиксами про Человека-паука. Тогда вы столкнётесь с последней подставой всей этой схемы. Даже если серийный номер вашего токена и уникален, ваш комикс про Человека-паука уникальным не будет. Это будет тот же 593-й выпуск комикса «Удивительный Человек-паук», который люди будут читать во всех магазинах комиксов. Пиратские версии этого же самого выпуска будут распространяться на торрентах и веб-сайтах. У вас есть токен под названием «это цифровая копия №445 комикса про Человека-паука №593». Но всем плевать. Особенно людям, которые хотят прочитать комикс – и этот комикс можно бесконечно и очень легко копировать. Коллекционерам такой токен не нужен, поскольку он будет иметь значение только пока Marvel не потеряет интерес к этой программе. А когда они закроют эту программу или просто перегрузят свой сервак и поломают URL, на который ссылается токен – что ж. Зал игровых автоматов закроется. Коллекционеры предпочтут бумажный комикс, потому что физический дефицит – понятие не искусственное. Теги: nftблокчейнтехнологии Хабы: Научно-популярное Криптовалюты Всего голосов 255: ↑241 и ↓14 +227 Просмотры 112K Добавить в закладки 159 712 Карма 80.6 Рейтинг Вячеслав Голованов @SLY_G Научпоп. Проповедую в храме науки. Задонатить Сайт Сайт Сайт Twitter ВКонтакте Комментарии Комментарии 1389 Работа Blockchain разработчик 21 вакансия Все вакансии Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr