Хабр… не такой уж и токсичный? Сравнение с другими площадками / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить snakers4 29 ноября 2021 в 07:53 Хабр… не такой уж и токсичный? Сравнение с другими площадками Habr Управление сообществом *Социальные сети и сообщества Пожалуйста, не спешите сразу закрывать или идти в комментарии. Выслушайте, буду краток. Нет, я не считаю, что Хабр движется в правильном направлении в целом. Но в современных реалиях я считаю, что по сравнению с прочими ресурсами с хоть какой-то похожей аудиторией Хабр не такой уж и токсичный. Грубо говоря — интернет "испортился", Хабр тоже, но в меньшей степени. Недавно я попробовал примерить на себя роль автора контента сразу на нескольких площадках и естественно разложить их модели на составляющие и сравнить их с Хабром. За деталями прошу под кат. Заранее прошу всех уважать друг друга в комментариях, тема дискуссионная. Пара слов про меня У меня 36 статей на Хабре (не считая этой). Подавляющее большинство статей на технические темы. Есть откровенно неуспешные. Пара супер успешных (+60 и +200). Я никогда не считал рейтинги авторов чем-то полезным (тем более в топе там журналисты на зарплате), но если верить админке, в некоторые моменты я даже входил в топ-100 авторов. Несколько довольно успешных статей от +40 до +50. Я не застал Хабр в его самые лучшие годы как писатель, но наблюдал стремительное превращение Хабра в оплот корпоративных блогов, переводного неоригинального контента новостей и джинсы. Но статья не об этом. Мое начало на Хабре было веселым (цикл статей про нейрокурятник), но я почти сразу ощутил то, что люди зачастую называют элитизмом или токсичностью. Но это все были цветочки на самом деле. Почему Хабр не такой уж и токсичный Недавно я имел новый для себя опыт — пытался донести примерно одну и ту же информацию сразу до четырех аудиторий: Хабра; VC.ru; Пикабу; Reddit-а; Разложим модели и ценности каждого ресурса на составляющие. Начнем сразу с того, что на Reddit за счет русского IP ты сразу можешь попасть в shadow-бан и в типичной англо-саксонской манере ты узнаешь об этом случайно. Момент Хабр VC Пикабу Reddit Прямые оскорбления, троллинг Можно получить бан, поражение в правах или слить карму По сути приветствуется Пресекается как людьми, так и админами Зависит от саба, но де-факто сами админы иногда этим занимаются Постулируемые ценности Уникальный технический контент на узкие темы Ты тоже сможешь в классный бизнес Уникальный юмористический контент на темы Dive into anything Скупая реальность Корпоративные блоги и реклама Оплот взаимных оскорблений Политика, скрепный юмор Рассадник политики, радикализма, популизма Модерация Получает зарплату Не заметил ее присутствия (модерации) Получает зарплату, сообщества имеют своих админов Отдано на полный откуп сообществу Негативная киллер-фича Снобизм, корпоративные блоги В ленте видно кто кого (дис)лайкает => волны хейта и срачей Юмор из одноклассников, раскачка лодки Радикализм, эхо-камеры, троллинг, плохая модерация, ужасный продукт с точки зрения IT Позитивная киллер-фича Уникальная аудитория Более странная, но уникальная аудитория Большая аудитория, статьи вирусятся Большая и разная аудитория, статьи вирусятся Аудитория Технические специалисты, математики, инженеры Гуру бизнеса и маркетинга Все подряд Все подряд, США Сложность получения RW полноценного аккаунта Система кармы, за статьи могут голосовать только RW аккаунты Просто регистрация, видел у многих троллей оскорбляющих людей матом сильно положительную карму Просто регистрация Зависит от саба Вынесем за скобки такие прекрасные вещи или фейлы на Пикабу как "успели", массовый исход ядра пользователей на Reddit и постоянную раскачку лодки. На Хабре вынесем за скобки корпоративную джинсу, перепечатку желтых новостей и лженауку. Вынесем за скобки, что VC.ru живет за счет оскорблений и срачей. Аудитория там есть, но администрация ресурса видимо считает это фишкой своего ресурса. А что, время проведенное на сайте растет, показы рекламы крутятся. Reddit является отдельным дистопичным миром, состоящим из эхо-камер, очень свойственных американской модели. Вроде как полная свобода, а по факту как-то очень все печально с точки зрения человеческих ценностей. Хотя супер уникальный контент и сообщества там конечно же есть. Пикабу до недавней смены курса был очень теплым и ламповым. Сообщество и модерация более менее дополняли друг друга. Но взяв курс на продажу, владельцы сайта потеряли доверие в глазах пользователей и допустили пару громких публичных фиаско. А вот Хабр, за годы кристаллизовался в виде многочисленных механизмов борьбы с токсичностью и совсем уж ярким бредом. Приведу самые значимые: "второй шанс" в виде обнуления кармы, сам механизм кармы и его недавние послабления, публичность "правил игры", относительная сложность получения RW аккаунта (нужно сначала "заслужить" его), вроде как отсутствие рынка ботов и фарма кармы. Но есть огромная ложка с дегтем. На Хабре честно говоря очень сильно портит картину его разделение на труЪ часть и проплаченную корпоративную часть. Это пока не невыносимо, но тут явно действуют двойные стандарты. С другой стороны на Reddit вообще нет каких-то вменяемых унифицированных правил игры и зачастую сами администраторы являются троллями. Мой вывод Да, некоторые хабы сильно более токсичные или элитистские, чем другие. Да, на Хабре можно получить бан и слить карму начинающему автору буквально за одну статью или комментарий. Да, на Хабре вайн популярнее, чем хотелось бы. Да, супер годнота может больше не набрать +300 (и авторы просто уйдут), а желтые новости постоянно набирают. Но за годы с одной стороны Хабр так кристаллизовался со своими системами сдержек и противовесов, что он дает больше всего возможностей для самовыражения и общения с профессиональной аудиторией авторам. Да, я сам в шоке, что я написал это. Но при этом… эта аудитория осталась, но ее внимание размыто в 10 раз из-за корпоративного мусора и уровень сигнала к шуму упал очень значительно. Грубо говоря — профессиональный обмен опытом вы скорее всего получите, статью прочитают все кому надо, а вот на Хабра-эффект и молодецкий задор и горящие глаза публики уже наверное не стоит рассчитывать. На этом все. Я мог не до конца разобраться в деталях моделей других сайтов, это нормально. Я долго думал публиковать ли эту статью, но мне показалось, что она будет довольно полезной. Теги: черт знает чтомодерацияхабр тортпикабуvcreddit Хабы: Habr Управление сообществом Социальные сети и сообщества Всего голосов 256: ↑240 и ↓16 +224 Просмотры 33K Добавить в закладки 51 193 Карма -0.1 Рейтинг Alexander Veysov @snakers4 Machine Learning / Data Science Комментарии Комментарии 382 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr