Собираем «Тревожный чемоданчик». Мнение спортивного туриста / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить steanlab 23 февраля в 05:18 Собираем «Тревожный чемоданчик». Мнение спортивного туриста Лайфхаки для гиков Здоровье Tutorial Когда началась война, все произошло так быстро, что я не могла ни понять, что происходит, ни подумать о том, что хотела бы взять с собой, когда мы убегали. (из интервью сирийской беженки) Мне почему-то не хочется делать вид, что ничего не происходит. Потому что нынешняя военная эскалация напоминает затишье перед бурей, похожие ощущения были в январе 2020, когда «коронавирус же не у нас, он в Китае». В итоге жизнь подтвердила несостоятельность подобного «психологического» трюка. Поэтому, думая про худшее и надеясь на лучшее, я написал недавно эмоциональную заметку про «тревожный чемоданчик». Написана она с учетом моего опыта спортивного туризма (инструктор гор/пеш), поэтому профессиональные военным (выживальщикам?) просьба отнестись с пониманием. Писалось с акцентом на беларускую аудиторию, и вот искренне надеюсь, что (НЕ) пригодится всем. Просьба не политизировать данную статью, а воспринимать as is. Те кто затевает войны — Хабр не читают. Мы все в одной лодке, надеюсь написанное под катом хоть немного поможет этой «лодке» быть на плаву… Итак, предположим что «каша заварилась» и нужно что-то делать. В общем есть два варианта: либо вы остаетесь дома, либо планируете куда-то передвигаться. Если дома — то запасы аналогичны таковым на случай коронавируса (см. Немецкая памятка на случай коронавируса и Резервный запас продуктов для вегетарианца (на случай ЧС). Дополнительно можно добавить запас питьевой и технической воды (нужны ПЭ канистры или металлические бочки!). Также необходимы фильтры для воды/обеззараживающие средства, усиленная аптечка, одеяла и способы пожаротушения. Также на случай вооруженного конфликта стоит озаботится тем, чем вы будете обогревать и освещать помещение. В случае холода и отключения отопления самый лучший вариант — развернуть в доме палатку (если палатка есть). Малый объем проще обогреть. Трехместная палатка например запросто обогревается свечкой. Если палатки нет, можно сделать импровизированный детский домик из одеял. Важно! Лучшая «печь» — это тепло другого человека. Поэтому я всегда рекомендую при покупке спальных мешков выбирать те, которые могут состегиваться друг с другом. Для приготовления пищи желательно иметь любую газовую горелку и запас газа. Неплохо подойдут и советские туристические примусы на бензине (если они у вас есть — самое время проверить их работоспособность и запастись топливом, запас up to 20 л на мой взгляд не менее важен чем тушенка). В случае затяжного конфликта найти бензин проще чем найти «туристический» газ. Некогда популярные советские бензиновые примусы Слева — «Шмель-2», справа «ПТ-1» Для освещения лучше всего фонари с солнечными батареями, учитывайте, что в случае чрезвычайной ситуации без электричества единственный возможный источник питания будет старая добрая солевая/щелочная батарейка. Хороший резервный источник освещения — это «дедовская» керосиновая лампа (она же фонарь «летучая мышь»). Керосиновые лампы Керосиновые лампы: обычная (слева) и типа “летучая мышь” (справа) Если такая вещь у вас имеется — заранее проверьте ее работоспособность, наличие запасных фитилей и, главное, топлива — осветительного керосина. В Беларуси он продается на заправках под маркой КО-20. На даче или в деревне предварительно проверьте состояние дымохода. Прочистите его механическим способом или с помощью химических средств (см. Инструкция для «мамкиного трубочиста»). Многие загородного недвижимого имущества не имеют, поэтому нужно идти. Уже сегодня возьмите карту и продумайте куда (к друзьям, за границу) и зачем вы будете идти в случае активных боевых действий. Оставлю вопросы психологической подготовки за кадром, каждый должен подумать об этом лично. Также я принципиально не касаюсь в статье вопросов оружия, хотя эта тема очень часто поднимается в комментариях, а я считаю, что «философствовать про АКС, не имея на руках АКС» — глупость. Итак, если вы решили передвигаться — то собирайте тревожный чемоданчик. Настоятельно рекомендую чтобы это был не чемоданчик, а рюкзак. Я, как старый спортивный турист, просто не верю во всякие дорожные сумки и т.п. «баулы». Все что уменьшает вашу мобильность — ваш враг. С этой точки зрения наилучшее средство транспортировки снаряжения на себе — туристический рюкзак. Правильный рюкзак должен иметь как минимум «анатомическую» подвесную систему (широкие удобные лямки, вентилируемую «спину» с возможностью регулирования, широкий разгрузочный ремень), вместительные боковые карманы для мелочей, стропы для уменьшения объема основного отделения, обязательно грудной стягивающий ремень. Очень полезна и накидка-чехол против дождя (иногда она есть в отдельном отсеке рюкзака, но вполне можно купить отдельно). Примеры экспедиционных рюкзаков Мои любимые модели рюкзаков — Terra Incognita Trial 75 (Украина) и Сплав Gradient 80 v.3. Первый надежный и удобный, второй надежный и сверхлегкий Оптимальный литраж ~60–70 л (больше городского рюкзака, но меньше маршрутного). Ужать большой рюкзак особого труда не составляет, а вот растянуть маленький, увы, невозможно. Прим. Про комфорт движения VS мародеры. Хороший экспедиционный рюкзак безусловно обеспечивает максимальную маршевую скорость. Но одновременно он привлекает внимание и вызывает желание у вас его изъять. Поэтому стоит брать что-то неприметное, возможно даже бывшее в употреблении. Можно предложить и «дублирующий лайфхак». Комплектуем большой рюкзак, а вместе с ним небольшую сумку. В ней дублируем все из большого рюкзака (т.е. в рюкзаке вещей на три дня, а в сумке — на один день и т.п. У вас отбирают рюкзак — отдаете, просите оставить вам маленькую сумку. Если мы спокойно отдаем большие вещи и просим оставить нам маленькие, как правило, люди соглашаются, даже с психологической точки зрения. Пригодится такой способ комплектования может и в том случае, если вам позарез нужно бросить рюкзак и убежать Что в рюкзаке Дополнение: ⊕ — пригодилось реальным, людям в условиях конфликта, ** — не обязательная вещь/не пригодилась (пока) 1. ☑ ⊕ [Документы]. Копии и оригиналы. Копии в герметичном пакете (например, большой пластиковый zip-lock) лучше держать в нагрудном кармане. Оригиналы в герметичном пакете — внутри рюкзака. Самое важное — паспорт, водительские права, военный билет. Сделайте копии свидетельств о рождении, свидетельства о браке, дипломов, документов на недвижимость. Закиньте во все облачные хранилища которые используете (GoogleDrive, Dropbox,iCloud), сохраните на максимальном количестве флешек (такую флешку можно дать каждому из взрослых членов семьи, повесить на шею как жетон, вставить в фотоаппарат и т.д.). Сделайте несколько бумажных списков родных, близких и друзей с контактными данными — адреса проживания, городские и мобильные телефоны Сделайте бумажные фотографии родных и близких (9х12 или 10х15), желательно портретные. На обратной стороне подпишите полным ФИО, укажите дату рождения, группу крови, возможные аллергии и непереносимость мед. препаратов. Сделайте дубликаты основных ключей от дома/машины. Один набор можно спрятать в условном месте, остальные взять с собой. Важно! В современном мире еще хватает людей, которые дожив до седин не знают свою группу крови. Исправьте эту оплошность. Группа крови определяется очень просто и быстро, а от этой информации может зависеть жизнь. 2. ☑ ⊕ [Деньги]. Подготовьте наличные деньги, соберите все карточки в одно место и найдите подходящие кошельки. Лучше всего иметь потайной нательный (нашейный) кошелек/поясную сумку с основной суммой денег и карточками и «рабочий» простенький кошелек с мелкими суммами на сиюминутные расходы. По поводу сумм — вопрос риторический, все зависит от ваших планов. Основная часть в валюте страны проживания, остальное в валютах стран соседей. Для ориентировки можно напомнить недавнюю ситуацию с мигрантами. Таксисты брали у них за доставку из Минске к границе 100–300$. Не думайте, что случись что, у вас таксисты будут брать меньше, потому что вы — «беларус». В некоторых случаях имеет смысл забрать с собой все украшения (нести их в нательном кошельке). При случае это может быть единственный вариант для обмена/оплаты. 3. ☑ ⊕ [Связь]. Как минимум два мобильных телефона — смартфон и простенькая «звонилка». Будем честны, единственный на сегодня источник новостей — это Телеграм, поэтому на мой взгляд самым оптимальным вариантом является какой-нибудь Samsung Galaxy S3 и выше, поддерживающий т.н. «режим максимального энергосбережения». В настройках этого режима разрешаем работу 6 (больше система не позволяет) самых важных приложений — Телеграм, телефон, сообщения, камера, заметки и т.п. Прим. Проверьте содержимое всех ваших электронных устройств на предмет наличия в них чего-то такого, что может не понравиться какой-то из сторон конфликта. Если вас задержат и захотят проверить, могут с вашего смартфона зайти на вашу страницу в соцсетях. PROFIT! ** Простой телефон-«звонилка» — это что-то кнопочное, очень легкое, c огромным запасом режима ожидания, вроде Nokia 1100. Понадобится, если основной телефон/смартфон разрядился или был утрачен. Если вы не используете этот резервный телефон постоянно, заклейте скотчем батарею со стороны контактов, чтобы минимизировать саморазряд. Таких телефонов может быть несколько с сим-картами разных операторов. Если времени хватает — можно в резервные телефоны предварительно продублировать номера близких/родственников/друзей, которые вы записывали на бумагу в п. 1 Вместе с телефонами обязательно возьмите сетевое (230В) зарядное устройство, автомобильное 12В зарядное «от прикуривателя» и USB-шнуры. Если имеются запасные аккумуляторные батареи к телефонам — берите и их. Можно взять хороший ⊕ powerbank (если он у вас есть) или преобразователя для зарядки телефона от АА батарей. Самый оптимальный вариант для длительной «автономки» — это туристические складные солнечные батареи на 15–20 Вт. Важно! Помимо телефона желательно с собой иметь и ** широкодиапазонный УКВ радиоприемник. Я писал про это в статье Носимый аварийный запас на случай землетрясения/обрушения дома. При бедствиях и чрезвычайных положениях радио является первым каналом получения важной информации. Самый техничны вариант для мирного времени — это рация Baofeng UV-5R, в ней прекрасный УКВ-приемник. Но на случай военного конфликта рация может стать дополнительной причиной применения к вам насилия. Так что — ищем на рынке или в интернет-магазине простейшее устройство на АА/ААА батарейках, которое бы работало с диапазоном 65–108 МГц. Красный Крест рекомендует для таких целей свое «emergency radio» c солнечной батареей, ручным генератором и фонариком. Марка ETON FRX3+, цена порядка 60$. Красный Крест рекомендует А вы берите самое дешевое из того, что найдете, главное именно указанный выше диапазон. Прим автора: в тему связи недавняя статья на Хабре Подготовка к шатдауну. Как общаться после отключения интернета. С прискорбием вынужден признать, что в случае затягивания шотдауна, в случае отсутствия электричество количество активных «связистов» будет уменьшаться каждый день в геометрической прогрессии. Ни помогут ни powerbank-и, ни автомобильные аккумуляторы. Даже в условиях подготовки к туристическим походам энергосбережение это постоянная головная боль, вечный компромисс между скоростью хода на марше и «цифровым комфортом. 4. ☑ ⊕ [Средства освещения/сигнализации и разжигания огня]. Очень важный элемент экипировки. В первую очередь — это фонари. Обязательно иметь водозащищенный долгоживущий фонарик на батарейках АА/ААА. Желательно налобный однобатареечный. Лучший вариант здесь без вариантов — Zebralight (H53 например). Но подойдут и любые другие фирменные налобные фонари (Fenix HM23, Olight и проч Armytek-и). Освещения много не бывает, приветствуются маленькие наключные фонари (Fenix E01/E05, Skilhunt H03, Tank 007 E09, ThruNite Ti) в связке ключей, фонарики-брелки (INOVA STS, INOVA Microlight, LRI FMW Photon Freedom) зажигалки со светодиодом и т.п. На фонарях не экономить! И позаботьтесь об элементах питания (запас батареек), но в разумных пределах, потому что все это придется тащить на себе. ** Отдельным элементом сигнализации может быть белый флаг (или подобное полотнище). Этот флаг при случае может показать, что вы гражданский. ** Спички (несколько коробков) завернутые в пленку (герметичные пакет с zip-lock) и расположенные в разных местах. Можно при возможности взять туристические/охотничьи/штормовые спички, индивидуально завернув их в герметичный zip-lock пакет. Туристические/штормовые спички Источников розжига, как и фонарей, много не бывает. Поэтому к спичкам обязательно добавьте несколько зажигалок BIC/CRICKET везде где-только можно (в разумных пределах). Если есть огниво (»кресало") из ферроцеррия — берите тоже. К средства розжига следует добавить какое-то “горючее”, чтобы было проще разжечь костер. В этом качестве могут выступать полоски оргстекла (популярный туристический вариант) или таблетки «сухого горючего» (продаются в гипермаркетах там же где и уголь для мангалов). Каждую таблетку желательно отдельно завернуть в zip-lock пакет. На крайний случай можно взять обычную свечку и разрезать ее на куски длиной по 2–3 см. Чтобы развести костер свечку поджигают и кладут в ямку под дровами так, чтобы фитиль был снизу, и пламя “облизывало” парафин, — тогда ветер ее не погасит. **Сухое горючее - это... С помощью сухого горючего можно не только разжечь костер, но и как минимум, разогреть банку консерв. **Свисток. Высокочастотный свисток — важный элемент сигнализации. С его помощью можно показать что вы живы. Cвистеть проще, когда уже нет сил кричать о помощи. Свистком удобнее подавать сигналы. В обычное время я бы посоветовал купить на aliexpress по ключевым словам emergency whistle tactical whistle. Эстренный свисток Эти свистки удобны своей клипсой, прикрепил на внутренний карман куртки и забыл Но сейчас скажу проще — "смотрите то, что есть в спорттоварах". Кстати, у кого есть 3D принтер — превосходный свисток можно напечатать, модели ищите в прикрепленных файлах статьи Носимый аварийный запас на случай землетрясения/обрушения дома. 5. ☑ **[Навигация]. Самое главное — обговорите с родными и близкими заранее, где и когда (например “каждый четный день недели, с 18 до 19 вечера”) вы будете встречаться/ждать друг друга в случае если вас разделят. Научитесь определять это место на карте. Очень важно иметь с собой бумажные карты. Как минимум туристические, масштаба 1:100 000/1:500 000 и уметь в них ориентироваться (находить свой родной город, знать условные обозначения). Приобретите обычный спортивный/туристический компас (никаких сувенирных поделок). Компас желательно предварительно проверить на совпадение значений Север-Юг. Сделать это можно например с помощью GPS компаса навигаторе в телефоне (пока еще есть заряд аккумулятора). Очень неплохо, если у вас имеется туристический навигатор на AA/AAA батарейках (Magellan/Garmin) с загруженными картами местности. ⊕ Часы. Очень важный элемент экипировки. Желательно чтобы это были простые, не привлекающие внимания, водонепроницаемые часы (оптимально — с солнечной батареей). Из важных функций — календарь, подсветка, будильник. Я доверяю марке Casio ⊕ Записная книжка/блокнот и карандаш. Блокнот среднего размера. Записывать важную информацию, зарисовывать карты, оставлять сообщения и т.п. Карандаш полумягкий с резинкой на конце. На карандаш следует насадить колпачок от ручки, чтобы он не ломался. Я в свое время закупил недорогих водостойких блокнотов от Сплав. Вполне ими доволен. 6. ☑ ⊕ [Инструменты]. Главный и важнейший личный инструмент — это складной нож. Оптимальный вариант — карманный нож с крепким лезвием длиной до 10см, поясной клипсой и замком (фиксатором лезвия в раскрытом состоянии). Мне нравится возможность “одноручного открывания” (вроде Wenger Ranger, Victorinox Sentinel One Hand), но здесь на любителя. [На ноже не экономить!] Пример недорого, но достаточно качественного ножа Victorinox Sentinel One Hand Не следует выбирать «клоунские» ножи вычурных форм. Не стоит брать ножи с длинным лезвием (аля НР-40), способные привлечь внимание («чем длиннее у туриста нож-тем меньше у него опыта»). Нож необходимо носить не на виду, а в переднем кармане брюк клипсой наружу, или спереди на теле под штанами, прижав клипсу под поясным ремнем. В дополнение к ножу может пригодится и **мультитул (многофункциональный инструмент (плоскогубцы, отвертка, шило и т.п.), но только если вы умеете им пользоваться. ⊕ Моток армированного скотча и простейший «дорожный» швейный набор. С собой желательно иметь порядка 20 метров крепкого нейлонового шнура (“бельевой шнур”) или паракорда (если есть время можно сплести всем членам семьи специальные браслеты из паракорда, в интернете хватает инструкций как это сделать). Я для подобных целей использую не паракорд, а тонкий реп-шнур Tendon (2–3 мм). Все это можно сложить в самые большие пакеты для мусора (240 л). Такие пакеты (2–3 штуки), помимо основной функции могут выступать и в роли импровизированной палатки/спального мешка/тента-дождевика. 7. ☑ ⊕ [Базовые средства гигиены] Небольшой кусок мыла в герметичном пакете или мыльнице. Отлично подходят т.н. «гостиничные наборы». Если есть возможность, можно приобрести «мыльные салфетки» (для снятия макияжа). В беларуских аптеках есть такая вещь как Мукосанин (антисептическая салфетка большая). В составе полигексаметиленбигуанида гидрохлорид, и дополнительно к нему ПАВ-ы и смягчающие кожи компоненты. Т.е. салфетку можно использовать на замену антибактериальному мылу. В комплект к мылу нужно взять с собой небольшое полотенце (лучше из микрофибры). По весу в теории можно заменить 5х штуками прессованных целлюлозных полотенец. Прессованные полотенца - это... Упаковка влажных салфеток плюс упаковка сухих бумажных салфеток (самые простые, без ароматизаторов). Паста и зубная щетка (лучше паста «гостиничного» формата, складная зубная щетка). Туалетная бумага в герметичной упаковке (большой zip-lock пакет). Не стоит забывать и про индивидуальные мелочи, вроде очков, контактных линз и жидкости для их хранения и т.п. Люди которые носят контактные линзы должны понимать всю сложность ухода за ними в случае чрезвычайной ситуации, так что заранее позаботьтесь чтобы у вас были резервные очки. 8. ☑ ⊕ [Еда и столовые принадлежности]. Обязательным элементом снаряжения является т.е. КЛМН (кружка-ложка-миска-нож). Нож — см п. 6. Кружка и миска — лучше всего из тонкой нержавеющей стали, самые простые. Они прекрасно себя зарекомендовали. Ложка — обычная, самая легкая, подойдет алюминиевая или из нержавеющей стали. Здесь главный принцип — минимальная стоимость, “не жалко потерять”, но при этом достаточная функциональность. Я приобрел себе в магазине хозтоваров самую дешевую (за 1,5$) кружку на 0,9 л с крышкой, она выполняет у меня роль и миски и котла. Внутрь закинул самую дешевую и маленькую китайскую горелку и баллон на 100 г газа. Прекрасные миски и кружки — это шведские пластиковые наборы Wildo. Но во-первых их не так просто найти, а во-вторых нагреть их не получится. Шведская посуда Wildo Пластиковые наборы Wildo хороши, но как показывает практика достаточно большой и маленькой кружки. Они называются FOLD-O-CUP Алюминиевая посуда не рекомендуется из-за своей теплопроводности (жжет руки), а эмалированная весит больше нержавейки, имеет склонность к образованию сколов и т.п. ⊕ Фляга с водой. Фляга может быть металлическая или пластиковая, металлическую можно использовать как импровизированную грелку (наполненная кипятком, завернутая в теплые вещи и размещенной в рюкзаке под спиной или в ногах будет согревать своего владельца). Воды в среднем нужно порядка 3 литров. Не стоит забывать и про средства для очистки и обеззараживания воды. Лучшими вариантами на мой взгляд являются обеззараживающие таблетки на основе хлоризоциануратов и кипячение, в крайнем случае в качестве обеззараживателя подойдет комбинация «йод+кипячение». Всевозможные «бутылки-фильтры» — абсолютно бесполезная (а иногда и опасная, скажу по личному туристическому опыту) трата средств. ⊕ Базовые продукты питания. В случае необходимости экстренной эвакуации придется пожертвовать продуктами питания (вес!) в угоду общей мобильности. Самое опасное — это обезвоживание организма, без еды без значимой утраты мобильности обычный человек может продержаться 4–7 дней. Поэтому акцент делайте на высококалорийных компактных вещах — шоколад с орехами (Cникерсы наше все, 6 двойных сникерсов = дневная норма по калорийности), сухофрукты, орехи, консервы в банках с ключом, печенье типа галеты. Брать продукты быстрого приготовления — «каши-минутки», лапшу «Ролтон»/«Доширак» (вместо них лучше натуральная соба да фунчоза), чай в пакетиках, сахар в пакетиках(порционный) имеет смысл, если у вас есть в чем и на чем согреть воду. Прим. Про всевозможное «армейские сухие пайки». Они конечно хороши, но подумайте как вы будете объяснять патрулю какой-то из воюющих сторон, где вы их взяли. 9. ☑ ⊕ [Аптечка] В зонах вооруженного конфликта наиболее распространенные травмы — это огнестрельные/осколочные и т.п. ранения. Это стоит учитывать и в дополнение к основной “дорожной” аптечке, которая практически у всех собственная (в Интернете миллион советов и вариантов). Гражданская “дорожная” аптечка обязательно должна содержать в себе а)обезболивающий препарат, б)антигистаминный препарат, в)энтеросорбент (желательно трех типов — активированный уголь, полисилоксан и лигнин). Все остальное на ваше усмотрение и те рекомендации, которые вы сочтете нужными. В серьезные походы я всегда брал с собой «противошоковый набор»-ампулу дексаметазона, ампулу кетарола и ампулу кордиамина+шприц. В теории такая штука вполне может пригодится и в условиях боевых действий. Что касается «поправки на войну». Во-первых нужно позаботится о достаточном количестве наружных дезинфицирующих средств (мирамистин, хлоргексидин, этиловый спирт, иодная настойка, может пригодится для обеззараживания воды). Во-вторых, к медикаментам добавляется перевязочный материал, разный перевязочный материал. В аптечку необходимо добавить как минимум несколько ИПП (индивидуальный перевязочный пакет) — ищите в аптеках на месте по ключевому слову "Пакет перевязочный медицинский первой помощи с 2 подушечками №1". Или в фирменном магазине ОАО «Лента» ( г. Могилев) «Пакет первой помощи многофункциональный». Пакет первой помощи многофункциональный Прекрасная вещь — это т.н. «израильский бандаж» (Emergency Bandage FCP)— стерильная компрессионная повязка с впитывающей подушкой, пришитой к одному из ее концов. Но найти ее можно только на ebay. * Также в аптечку добавляем окклюзионную повязку Ашермана (Asherman Chest Seal или H&H Wound Seal kit), которая применяется при огнестрельных ранениях и при открытых ранах грудной клетки. Повязка Ашермана ** Может пригодится и маска для искусственной вентиляции легких (рот в рот), или хотя бы S-образная трубка (oral airway (Guedel type) tube, oropharyngeal airway) для искусственного дыхания (особенно при оказании помощи другим пострадавшим/раненым). Маска для искусственного дыхания /> Прим: * — не обязательное для личной аптечки, в групповой лучше иметь ** В третьих — кровоостанавливающие препараты: жидкий Капрофер (Амифер), Феракрил; Гемофлекс, т.н. “боевой бинт” Quikclot Combat Gauze (Z-fold) — третье поколение кровоостанавливающих препаратов, нанесенных на бинт. Первые поколения гемостатиков (Quikclot, Hemcon, отечественный Гемостоп) в виде порошков и гранул не рекомендуется к применению, потому что разогревается после нанесения на рану. Кровь останавливается, но рана требует обязательной чистки в течении первых суток после применения препарата. С кровоостанавливающими бинтами таких проблем нет. ** Не стоит забывать и про старый-добрый кровоостанавливающий жгут. Сейчас применяются варианты жгутов с дозированной нагрузкой — SOFTT-1, SOFTT-2, CAT (Combat Application Tourniquet~тактический жгут-турникет), атравматичный резиновый кровоостанавливающий жгут «Альфа» (В.Г. Бубнова). Атравматический кровоостанавливающий жгут На мой субъективный взгляд, в случае вооруженного конфликта, жгут всегда должен быть под рукой! Лучше конечно атравматический, как выше, но подойдет любой (артериальное кровотечение = у вас есть порядка 15–20 секунд). Важно! В отличии от привычный йода/зеленки/перекиси водорода, упомянутые выше объекты являются непривычными для рядового читателя. Поэтому обязательно прочтите инструкцию, в спокойной обстановке изучите как эти вещи работают, как их применять. Обязательно потренируйтесь. ⊕ UPD 27.02.2022 В связи с известными всем событиями я решил внести в раздел аптечка обязательное условие — CИЗОД (средства индивидуальной защиты дыхания). Не буду советовать советские противогазы и прочие тяжеловесные штуки. Лучший вариант — это привычная «коронавирусная подруга» — полумаска 3M 7500 с угольными фильтрами ABEK1 (оптимально) и противоаэрозольными предфильтрами. Другие подходящие варианты фильтров и масок можно найти в разделе RTFM из статьи. Самый легкий вариант будет респиратор с обтюратором и угольным слоем. Апдейт я решил внести отнюдь не из-за коронавируса. Из-за вероятности возгорания различных химических и нефтеперерабатывающих производств. ⊕ UPD 02.03.2022 C «поправкой на события X» в раздел аптечка вносятся таблетки для обеззараживания воды. Подробнее читаем здесь. Хранить их лучше всего в герметичной полиэтиленовой/полипропиленовой емкости с завинчивающейся крышкой. ** UPD 04.03.2022 C «поправкой на события X» связанные с событиями на Запорожской АЭС в г. Энергодар, в раздел аптечки помещаю памятку по йодной профилактике. Кликабельно Техника и тактика йодной профилактики Одежда Одежда это наиважнейшее личное снаряжение. Потому что его сложнее всего отнять (в отличие от рюкзака с запасами). Основное требование — универсальность, надежность, неприметность, комфорт и минимальный вес. Прим. авт. может так случится, что грабители или мародеры отберут у человека его «тревожный рюкзак». Вероятность того, что отберут одежду — гораздо меньше. Поэтому, на мой взгляд, при планировании расходов на снаряжение затраты на одежду должны быть выше, чем на различные «побрякушки» (модные ножи, горелки, посуда, электронные устройства и т.п.), т.е. вещи, которые можно заменить комбинацией «более простая, бюджетная вещь+опыт/навыки владения ей» Одежда должна быть ориентирована на максимально широкий спектр погодных условий и жизненных ситуаций. Ни в коем разе не стоит надевать на себя какую-либо военную или милитаризированную одежду (как и яркую «клоунскую» одежду, или одежду из световозвращающих материалов). Отдавайте предпочтение неприметным вещам нейтральных темных цветов («тактическим»). ☑ ⊕ Просторное нижнее белье из натуральных материалов. Минимум два комплекта (один на себе, второй — на смену). ☑ ⊕ Неприметные штаны или джинсы темного цвета, к ним обязательно крепкий ремень, текстильный или кожаный. Легкие штаны на смену. Хороший вариант, если в штанах есть и петли для ремня, и шнуровка. ☑ ⊕ Теплые (толстые шерстяные) носки (2–3 пары минимум). У носков можно заранее подшить пятку и низ под пальцами кусками старых крепких женских колгот — это повысит их срок службы. После марша, на привале следите за ногами, не ленитесь их мыть. На марше нет трагедии хуже, чем натертые ноги. Имхо ☑ ⊕ Надежная разношенная ходовая обувь. Лучше всего высокие трекинговые ботинки на шнуровке, максимально мягкие и легкие, но при этом непромокающие с хорошим рисунком протектора на подошве (VIBRAM). На маршевой (основной) обуви не экономить! На смену («отдых») оптимальны как можно более легкие текстильные кеды/кроссовки. В крайнем случае — закрытые резиновые шлепанцы. Обычные шнурки в ботинках/кроссовках можно заменить на упомянутый ранее тонкий реп-шнур. Что такое ВИБРАМ Это туристический бренд. Vibram сокращение от слова VItale BRAMani, итальянского горного гида, который запатентовал особый рисунок протектора с максимальным сцеплением подошвы с поверхностью. ☑ ⊕ Две кофты разной «теплоемкости». одна более легкая («водолазка»), вторая потеплее (флисовая футболка на молнии). Здесь работает правило «лучше два легких свитера, чем один очень теплый». ☑ ⊕ Длинная куртка, желательно с отстегивающейся подкладкой. Хорошое если куртка обладает высоким «штормовым» воротником и/или капюшоном. Если в куртке есть пуговицы на внутренних карманах, их можно заменить на “пуговицы” из ферроцерия, или приобрести т.н. puller (петля, которая вдевается в бегунок молнии для упрощения захвата) с ферроцеррием. Получится резервное огниво. Импровизированные пуговицы из ферроцерия ☑ ⊕ Подштанники (кальсоны). Лучше всего туристическое «теплое» (т.е. НЕ «кинетическое» для бега) термобелье ☑ ⊕ Вязаная или флисовая шапка, вязаный шарф. Все это может заменить один хороший всесезонный Buff Различные способы надевания Buff ** Длинный просторный дождевик, который можно набросить поверх верхней одежды, в идеале — типа «пончо», чтобы под него можно было спрятаться ещё и вместе с рюкзаком. Вот здесь может пригодится милитаристская расцветка «хаки», если понадобится маскировка. Если дождевика нет — см п. 6 ** Баллистические или хотя бы недорогие строительные очки для защиты глаз от пыли, грязи, искр, обломков и т.п. С очками желательно приобрести шнурок-крепление (чтобы не спадали с головы) или сделать его самостоятельно (это касается и обычных очков, в случае замены контактных линз). ☑ ⊕ В раздел одежды я отнесу и такую вещь как коврик. Я не писал про то, что надо брать с собой палатку, теплый спальник, казан и прочее «бла-бла-бла». Потому что это лишний вес/объем, целесообразность чего под вопросом. А вот коврик, где бы вам не удалось прилечь, очень важен, т.к. "ночь на холодной земле = минус почки". Мой любимый вариант — "ижевский изолон", туристические коврики из физически сшитого пенополиэтилена&пеносэвилена с плотностью 50-66 кг/м3 (ищите у продавцов магические цифры 1508, ну или как компромиссный вариант — 2008). Вместо цельного коврика можно брать складной, его, в случае чего можно использовать в качестве сидушки, да и приторочить к рюкзаку проще. ППЭ плотностью 55-60 г/м3 При комплектации снаряжения стоит ориентироваться на то, чтобы общий вес не превышал 20 кг. Упаковываем самое тяжелое ближе к спине. Объемное на дно, над ним легкое или хрупкое. Наверх то, что будете часто извлекать. Аптечка и гигиена — в верхних карманах для быстрого доступа. Если что-то не умещается, вспоминайте старую туристическую поговорку «В поход берут не то, что можно взять, а то, без чего нельзя обойтись». Посмотрите на вещь с этой точки зрения, если обойтись можно — выбрасывайте. Если берете, но не знаете как пользоваться («про запас») — выбрасывайте. Такого набора должно хватить для индивидуального использования. Естественно, если несколько индивидуальностей объединяются в группу — им понадобится какое-то групповое снаряжение (это тема отдельного разговора). Все написанное выше ориентировано в первую очередь на одиночек. Если у вас есть семья, то вы должны покинуть город и оказаться на даче (с запасами еды и воды) в первые же минуты после того как «чутье начало подсказывать». На сим все, все вопросы, комментарии и замечания лучше писать в чат канала LAB-66. С хабрауважением, коллоидный химик и public safety evangelist Сергей Бесараб (Siarhei Besarab) Теги: гражданская оборонатревожный чемоданчикбеженцыэкстренный наборспортивный туризмснаряжениеаптечкаукладкачто собрать в тревожный чемоданчиктревожный чемоданчик гражданскийбеженцы самые важные вещичто с собой взятькак себя вестикак действовать в случае войнычто если войнаподготовить к экстренной ситуациипамятка эвакуируемомукуда бежатьэкстренная эвакуацияпамятка населениюпамяткаплан эвакуациизащита населенияпорядок действийинструкция по эвакуациируководствонужно брать с собой в случае войнысписокчто надо взятьнеобходимые вещиесли завтра войначто брать с собойчто успеть купитьвоенная агрессиячрезвычайная ситуациястихийное бедствиебазовый набор вещейэкстремальная ситуацияэвакуацияэкстренный чемодантревожный набор Хабы: Лайфхаки для гиков Здоровье Всего голосов 277: ↑250 и ↓27 +223 Просмотры 128K Добавить в закладки 546 636 Карма 0.5 Рейтинг Cергей Бесараб (Siarhei Besarab) EU1AEY @steanlab Химик-энциклопедист, турист и радиолюбитель :) Задонатить Сайт Комментарии Комментарии 396 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr