В софте все всрато и становится еще всратее / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить JordanCpp 19 декабря 2021 в 12:32 В софте все всрато и становится еще всратее Программирование *Софт Из песочницы Приветствую, хабравчане!Глава 1 - Нытье про то, что раньше было лучшеДесяток лет читаю Хабр, в основном разработка, программирование, старое железо и посты с адовым рейтингом. Видел несколько постов об ожирении сайтов, софта. О разочаровании в программировании с 2000+ комментов. И пост, что в софте все ок, но никто не доволен или как оно там. А не важно. Хочу поделиться своими мыслями и наблюдениями на этот счет. Ниже размещена картинка с ПК которые у меня были, не все, парочку ноутов я просто не помню. Эволюция их производительности, специально выделил производительность на одно ядро.Оставлю ссылку на сайт. https://www.chaynikam.info/ Ниже я привел таблицу роста производительности в сравнении с Pentium 166 MMX.ПроцессорБаллыPentium 166 MMXRyzen 5 3500U357449,6Pentium 2020m251234,9Athlon II X4 640231732,2Athlon 64 3000+90312,5Duron 8002153,0Pentium 166 MMX72Конечно сравнение не совсем корректное, но общая оценка прироста производительности за 20 лет вырисовывается.И что мы видим? Ryzen 5 обгоняет Pentium 166 в 50 раз. Уверен, что эту цифру можно смело умножать на 2 или на 3. Так как не учитываются спец возможности, архитектуры, конвейер и т.дМне таки есть, что сказать. На первом пентиуме решались офисные задачи, просмотр фильмов и игр. И даже, о ужас, интернет. Конечно, в лоб сравнивать некорректно. Так как увеличились разрешения экранов, появился стриминг видео, веб усложнился. Теперь это не просто текст, а приложения выполняющиеся в браузере. Но с другой стороны, все процы 10+ лет, содержат графические ядра с ускорением видео высокой четкости, за графику отвечает он же, процу не нужно пережевывать пиксели ему лишь требуется пнуть видеокарту с нужными данными, общая производительность помогает перемалывать лярды инструкций в секунду. Но… все всрато. Софт который притормаживал на первом пентиуме, аналог его в 21 веке притормаживает на Ryzen 5. Сайты перегружены js’ом. Уверен нет смысла ругать браузер, он лишь интерпретатор всех этих говен, которые наплодили разработчики. Фреймворк фреймворком погоняет. И нет я не безумец отказываться от них, я за использование легких фреймворков. Если в мире веб программирования это вообще возможно. Ну не могут современные сайты тормозить, нету у них на это права. Явно, в цепочке технология->инструмент->разработка, что-то не так. Или во всех сразу. Возможно сам HTML и его DOM дерево, не позволяет быстро работать. Сам js не содержит тех возможностей, которые бы позволили его быстро парсить и выполнять.Вспомним игры Doom и Quake. И их софт рендер, который позволял на первом пентиуме в разрешении 800Х600 играть с комфортом. Чем занимался процессор, рендер 3D графики, обсчет столкновений, геймлей и т.д И что, вы хотите мне сказать, что это несравнимо по объемам и сложностью с современным сайтом? Для того чтобы вывести красивую интерактивную страницу на js фреймворке, нужны лярды инструкции? Вы серьезно? Даже графику рисует видеопроцессор, проц занимается только парсингом и исполнением js говен, а вам все мало.Глава 10 - Что-то там про JS и AVX100500++По сути да, средняя страница содержит js, css, html, React, Angular, главное не запутаться в версии новых фреймворков. Новые фреймворки на подходе чикичик и в прод. Он делает то же самое, но зато у него своя красивая страничка в инете. Которые нужно не просто распарсить, а построить адовый граф, выполняя позиционирование элементов по css настройкам и выполнение js. Это лярды лярдов инструкций. Страница выглядит простенько, возможно минималистично, но за ней стоят миллионы строк кода, которые браузеру нужно исполнить.Я не представляю какую магию делают разработчики гугл хрома, что бы разрабатывать свой браузер с 1000+ стандартами веба. Плюс ко всему, нужно не просто показывать сайт, но, чтобы js выполнялся быстро.Возможно пришло время пересмотреть веб стандарты. Разработать эффективный веб, с нуля. Где для вывода страниц не нужны sse1234 и AVX256, 1024, 4096 инструкции. Без них i7 не тащит. Возможно это WebAssembly. Посмотрим естественный отбор в софте. Победит бабло и легаси. Так как экономика первична.Глава 11 - о богоподобной WindowsПерейдем к винде. Да на моем личном ноутбуке установлена Windows и Lubuntu.К линуксу претензий никаких, работает быстро, памяти особо не потребляет. Моментальная отзывчивость интерфейса и программ. И это я замечу на терабайтном hdd. Да знаю, что ssd лучший вариант и решит многие проблемы с долгой загрузкой и запуском, программ и служб. Но винда у меня стоит на этом же hdd и мне есть что сказать по этому поводу. Это очень всрато. Всрато настолько, что всратее уже некуда. Но тадам, вышла windows 11 и мне есть и по ней что сказать. Пока Windows 10.Здраствуй Windows 10. Квадратный ты мой. Прошел я с тобой путь от Windows 3.11. Но, то что ты делаешь сейчас - это беда. System частенько любит нагрузить проц и жесткий диск. 100500+ важных системных служб, без них не обойтись, такое чувство, что майнят по очереди.Глава - 100 Иллюстрации + буквы на кириллицеПриведу пример.Скачивал Visual Studio Community, в настройках специально указал, сначала все скачать потом ставить. И что бы вы думали? Вот скрин, что творится при простом скачиванииУзел службы локальной системы грузит проц на 36% и сам инсталятор на 17% итого округлим 50% загрузки. Так начинаем считать. 4 ядра и 8 потоков. То есть просто скачивание грузит 2 ядра процессора и 4 потока. Проц минут 15 грел воздух больше чем на половину, только что бы скачать файлы. Да ладно. И да эта картинка полностью олицетворяет мое удивление. Сколько нужно ресурсов, что бы запустить Windows 95 в эмуляторе и в нем игру Fallout 2? Барабанная дробь, столько же, сколько при скачивании Visual Studio. Задачи похожи сами понимаете.И так во всем современном софте. Простые вещи, к которым мы привыкли, просто греют проц. Какой то неведомый инпут лаг. Периодическое зависание кнопки пуск, или точнее плитки со значком в левом нижнем углу, часто срабатывает не с первого раза. Глава 101 - Pentium 4И те сотни служб, периодически сливающие информацию обо мне, и мучающие ноутбук. Везде инпут лаг. Заходишь в настройки лагает, хочешь сменить разрешение шуршит винт. Это же не старый мой винт на 400 мб, который стоял в 386 ПК.Теперь перейдем к нашей стильной, модной молодежной Windows 11. О да бери меня милый. Стоп у тебя установлен TPM модуль 2.0? Нет. Извините ваш процессор с овер ядер выпущенный пару лет назад не поддерживается. Да мы понимаем, что ваш проц тянет Cyberpank 2077, но это игрушки. А мы предлагаем совершенно новую, неповторимую, ось с лучшим интерфейсом и всем ворохом говна, который мы перепилили или не допилили или просто наклали на изменения и совместимость.Падре твой выход.Для того что бы ты мог запускать, свои проги, игрульки, инструменты разработки, нужно 4 гига. 4 гига на старте + дрова + твои проги = а не офигели ли вы?Сколько жрет озу, проводник Windows 10?Кхе кхе47 мегабайт. Сколько на плойке 2 было озу. Хм 32 метра. Проводник там не заведется)) Windows 95 весила 50 мегов и содержала проводник, почему содержала он там и сейчас есть, озу требовала 4 или 8 мб.Наслаждайтесь.Это победа! А стоп я вспомнил про Electron. Js выполняющийся в автономной версии браузера, который разворачивается в среде операционной системы, которая обращается к ядру и драйверам, обращающиеся к процу, который выполняет CISC команды , будучи внутри RISC. После патчей безопасности, стало еще медленнее. Главное что бы не тормозило, на i9 вроде норм.Глава - 10001100111100011110100А фигли нам разработчикам!Я все понимаю, что есть легаси, менеджеры. Быстрое пиление фичей для бизнеса и т.д. Просто решил сделать пост и высказаться о наболевшем. Тормоза, тормоза никогда не меняются, их становится только больше. Теги: windows 95windows 10pentium 4 Хабы: Программирование Софт Всего голосов 630: ↑546 и ↓84 +462 Просмотры 138K Добавить в закладки 241 100 Карма 0.1 Рейтинг Евгений @JordanCpp Разработчик Сайт Комментарии Комментарии 1358 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr