К нам приехал моноблок на «Байкале» для офиса — «Ну а чего вы ждали?» / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить NATEsergey 20 января в 10:00 К нам приехал моноблок на «Байкале» для офиса — «Ну а чего вы ждали?» Блог компании КРОК Компьютерное железо Процессоры Фото предоставлено вендором К нам приехал первый российский персональный компьютер на процессоре «Байкал». Точнее, «Байкал-М» (8 ядер Arm Cortex-A57 с частотой до 1,5 ГГц в архитектуре Armv8-A). Выглядит он как обычный недорогой монитор, к которому сзади прикрепили материнскую плату и остальные компоненты. Собственно, так и есть. На моноблоке предустановлен Alt Linux Workstation 9.2, то есть машина вполне подходит для офисного применения. На нём можно вполне стандартно работать с файлами, офисными приложениями и более-менее нормально сёрфить в Интернете. Что такое «более-менее» и «нормально» и как вообще выглядит офисная работа — расскажу ниже. Коротко: пользователям придётся потерпеть, но зато родное, отечественное. Хотелось бы начать с того, что со стороны портов из моноблока торчал кусочек кабеля. Выглядит моноблок как обычный телевизор с утолщённой задней частью (где материнка). Так вот, из недр этой задней части торчит небольшой кусочек HDMI-кабеля, который высовывается оттуда, только чтобы воткнуться в штатный внешний HDMI-разъём материнской платы. Довольно необычное решение. Вот так моноблок выглядит: При включении появляется загрузочный экран «Байкала», а потом идёт стандартная загрузка Linux’а. Обои рабочего стола стандартные, никаких больген-сюрпризов. Как только я его достал из коробки, сразу почувствовал, что это первый моноблок на рынке и что он для тех пользователей офиса, которых не особо жалко. Видимо, собирали его достаточно быстро и достаточно дёшево (что идеально соответствует рыночному запросу), поэтому не ждите тут эппловского пластика. Задняя часть устройства люфтит, скрипит и ощущается достаточно дешёвой. Опять же это пока совпадает с ожиданиями: офисное рабочее место не должно быть дорогим. Экран приличный, хорошие углы обзора, контраст в этом ценовом диапазоне достаточный, яркость каких-то нареканий не вызвала. Характеристики Плата TP-TF307-MB. Процессор «Байкал-М» (8 ядер Arm® Cortex™-A57 с частотой до 1,5 ГГц, архитектура Armv8-A). Оперативная память — 8 ГБ DDR4 2400MHz (PC4-19200) CRUCIAL CT4G4DFS824A. На борту сразу 240GB SATA3, 2.5” CRUCIAL CT240BX500SSD1. С портами интереснее. Внизу — стандартные порты материнской платы: два RJ-45 для локальной сети, одна microSD, четыре USB-А 2.0. Сбоку — два порта USB-A 3.0. Наверху по центру одиноко стоит USB-C, но на самом деле это USB 2.0. И он служит сразу и портом для веб-камеры, и её крепежом. То есть модуль с камерой втыкается прямо в него и «сидит» сверху на экране. Кстати, камера внутри модуля наклоняется, но делает это со звуком старой скрипящей деревянной двери в доме с привидениями. Но работает и продолжает крутиться, я обкрутился, но сломать не смог. Модуль с камерой поставляется отдельно, это опция. Вот он: Экран LCD 23.8” FullHD (1920 x 1080). Питание стандартное — 230 В, 50 Гц, потребление этого моноблока — максимум 150 Вт. Масса — нетто 5,5 килограмма, размеры: 540 х 323 х 90 (ШхВхГ), 540 х 400 х 165 с опорой. Теперь давайте перейдём к тестам, а потом я расскажу, что думаю по этому поводу. Тесты Естественно, когда к вам в руки попадает новое устройство, надо попытаться его сломать перегревом. Именно с этого мы и начнём нашу программу тестов. С помощью утилиты lm-sensors удалось получить данные только по температурам ядер процессора. Данных о температурах других компонентов ПК получить не удалось. Температура процессора не поднималась выше 55 °С: Температуры без нагрузки Температуры в нагрузке Как можно заметить, перегрева нет, что радует. На ощупь тоже всё в порядке. Разбирать включённое устройство (и включать разобранное) нам по условиям предоставления тестового образца было нельзя, поэтому обложить термодатчиками системную плату не вышло, но узкое место возникает не из-за перегрева. Теперь переходим к тестированию совместимости ПО. Для установки под архитектуру aarch64 доступны дистрибутивы Astra Linux, Linux Red OS, Аврора ОС, Alt Linux Workstation. Мы тестировали только основное ПО на Alt Linux Workstation 9.2. Вот что у нас получилось: № Наименование Тип ПО Статус совместимости Примечание 1 LibreOffice Офисное ПО Совместимо 2 МойОфис Офисное ПО Совместимо UPD. МойОфис имеет совместимость с архитектурой Aarch64. 3 PDF Reader (Okular) Офисное ПО Совместимо 4 NAPS Офисное ПО Есть аналог Simple Scan 5 Mozilla Firefox Браузер Совместимо 6 Chromium GOST Браузер Совместимо 7 Kaspersky Endpoint Security Антивирусное ПО Совместимо 8 Dr.Web Антивирусное ПО Совместимо Версия под aarch64 в режиме бета-тестирования 9 Engrampa Архиватор Совместимо 10 Mozilla Thunderbird Почтовый клиент Совместимо 11 Blender Графическое ПО Несовместимо Есть пакет для установки под архитектуру aarch64, после установки не запускается 12 Inkscape Графическое ПО Совместимо 13 GIMP Графическое ПО Совместимо 14 VLC media player Работа с аудио/видео Совместимо 15 Vinagre Программа удалённого доступа Совместимо 16 Remmina Программа удалённого доступа Совместимо 17 МойАссистент.РФ Программа удалённого доступа Совместимо 18 Putty Программа удалённого доступа Совместимо 19 Trueconf Client Средства коммуникации Совместимо UPD. Есть дистрибутив под Байкал-М под запрос. 20 Pidgin (XMPP/Jabber Client) Средства коммуникации Совместимо 21 OpenVPN VPN Совместимо 22 OpenJDK Специальное ПО Есть аналог LiberiсaJDK 23 ViPNet Client СКЗИ Совместимо По совместимости ПО в целом всё не так плохо, можно найти необходимые аналоги популярных приложений под этот процессор. Да и разработка ПО явно ведётся. По производительности это обычный офисный ПК — ни больше ни меньше. Субъективная оценка такая: максимум — два окна Мозиллы по пять вкладок в каждом, парочка офисных программ типа табличного процессора и текстового процессора. При попытке открыть два видео одновременно моноблок сказал «хррр», как та бензопила из анекдота, ему явно стало плохо, и он начал загибаться. Видео стало ощутимо подлагивать, пользоваться моноблоком стало затруднительно. В общем, ровно то, чего и надо ожидать от офисного компьютера. Официальный вердикт: по результатам предварительного тестирования можно считать, что данное моноблочное решение пригодно для использования в качестве офисного ПК в рамках импортозамещения. Общие впечатления Процессоры «Байкал» нужны нам для того, чтобы гарантированно получить компьютеры без закладок предполагаемого противника. И вообще без закладок. Теперь их можно будет относительно безопасно использовать в разных чувствительных стратегических сферах, для работы в госкомпаниях и так далее. «Байкалы» не делаются ради конкуренции с обычными офисными ПК: они точно будут проигрывать и по цене, и по производительности. «Байкалы» нужны только для того, чтобы обеспечить должный уровень ИБ. Сейчас сочетание этих двух вещей — возможного уровня ИБ и возможности работать в офисе — получилось. Первый моноблок выглядит местами странно, местами к нему есть вопросы, но он именно такой, каким должен выглядеть первый серийный образец. Есть что улучшать, но главное тут — он уже работает. Основное ПО тоже работает. Не летает, но работает. Ощущения у меня двоякие. Конечно, есть чувство правильности оттого, что это наш процессор. Но при этом полной удовлетворённости нет. Взяли конструктор, собрали конструктор. ICL делал корпус и экран, отечественные там плата и процессор, а остальное — плюс-минус обычные продукты китайского рынка электроники. С другой стороны — гарантия 36 месяцев, что очень круто. Тем не менее эта штука будет незаменимой для тех enterprise-заказчиков, которые опасаются запрета на импорт, кто уже под ним или кому нужно гарантированно работоспособное оборудование. Теги: ПКмоноблокофиспроцессор Байкалтестированиеотечественное производство Хабы: Блог компании КРОК Компьютерное железо Процессоры Всего голосов 241: ↑227 и ↓14 +213 Просмотры 156K Добавить в закладки 70 КРОК IT-компания Сайт 24 Карма -1.5 Рейтинг Сергей Королёв @NATEsergey Младший инженер, Департамент Вычислительных Систем Telegram Комментарии Комментарии 519 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr