Письмо преподавателям вузов. Хватит губить будущее ИТ / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить Exosphere 15 декабря 2021 в 13:10 Письмо преподавателям вузов. Хватит губить будущее ИТ Блог компании Хабр Habr Учебный процесс в IT Начну с анекдота: «Июнь. Рассвет. По набережной идут два отметивших защиту диплома студента политеха. Весёлые, пьяные. Один из них радостно кричит:— Ура, мы дипломированные инженеры!Вдруг его друг садится на корточки и начинает плакать. — Ты чего?— Я подумал, что сегодня выпустились два таких же дипломированных врача».Всю свою жизнь я топила за высшее образование, отстаивала его необходимость в публичных и частных дискуссиях, сама получила три высших, одно дополнительное, старалась, училась, даже в первом своём вузе запрещала себе интернет, чтобы работать в читальном зале с источниками. Мечтала и мечтаю преподавать, но всегда полагала, что недостаточно достойна этого. Хотя, конечно, и подозревала, что преподаватели бывают разные и видела, что из моих сокурсников и «одновузников» за кафедру встали далеко не самые лучшие ребята, лучшие (за редким исключением) ушли работать в коммерческие компании.Но никто не мог предположить, что моё отношение к высшему образованию испортит моя работа. Я — ведущий специалист по работе с пользователями Хабра, если коротко — модератор Хабра. Именно через мои руки проходят все публикации, попавшие в первую Песочницу, и многие статьи на Хабре. Но сегодня — именно о Песочнице.❗❗❗ Disclaimer. Если вы узнали в статье своих студентов, преподавателей и т.д., не спешите делать выводы - можно считать, что все описанные события - это одна большая агрегированная, обезличенная история про множество случаев, произошедших за три года в разных вузах одной страны, и гадать и обвинять - худшее, что можно сейчас сделать. Нам приятно, что мы получили обращения от вузов и уже начали готовить интересную win-win историю. Это даже большая цель, чем могла быть поставлена. И - всем огромное спасибо за комментарии и идеи, они тоже, как всегда, на пользу.Будущее зависит от… статьи на ХабреВсё началось в ноябре 2019, когда у студентов одного большого, профильного, но не московского и не питерского вуза, началась зимняя сессия. В Песочницу хлынули переводы — от гуглотранслейтных до качественных, обработанных материалов. Причём это был активный поток и он не мог не вызвать интереса. Оказалось, преподаватель предложил сдать зачёт в таком формате: переводишь пост зарубежного автора или пишешь свой — получаешь инвайт — набираешь (кажется, +4) — бинго, зачёт получен. Сперва я выпускала хорошие переводы и отклоняла плохие (как это и положено делать), но потом постепенно ребята спалились и после недолгой пытки в личке рассказали мне всю свою историю. (Кстати, почитайте вот эту чудесную публикацию @VaskivskyiYe и обязательно комментарии к ней: там как раз понятно, как история выглядела для читателей Хабра и что о ней знал модератор). Коротко расскажу о том, что происходило с модерацией в тот момент. Модератору сыпались в личку обращения от студентов с просьбой помочь и выпустить их статью, потому что без них всё, хана зачёту и сессии. От этих просьб по телу шли мурашки — ведь хоть последний из вузов был лет 10 назад, те самые ощущения страха в сессию, они же в сердечке :-) Потом я узнала, что мой аккаунт на Хабре просто скинули в чат курса.Я тогда потратила километры нервов на общение с пользователями и студентами, но всё же дело было сделано справедливо, по правилам и по-доброму. Думала, в январе напишу злой пост про эту историю, научу молодёжь Хабр любить. Но там Новый год, выходные, потом вал работы, коронавирус, — в общем, понять, простить, забыть. И эта тема ни за что не всплыла бы за несколько дней до нового, тогда уже 2021 года, но...случилась новая зимняя сессия и снова мой аккаунт в чате курса. И, с одной стороны, ситуация лучше, т.к.:статьи формально соответствуют всем правилам Хабра, аккуратно оформлены, грамотно написаны, уникальность от 70 до 100%, душа спокойна;это студенты гораздо более сильного и продвинутого российского вуза с имиджем и историей — соответственно, чему-то они да научились;судя по году рождения студентов, это не самые маленькие вчерашние школьники — можно разговаривать;тематики статей сами по себе топовые на Хабре;переводов минимум;мы были готовы к такой ситуации и, в отличие от ноября 2019, она не была для нас непонятной и грустной историей.Мы быстро обнаружили многих студентов и связались с ними с самыми добрыми намерениями — раз у них неплохие статьи и их много, мы усилим трафик выходных дней и выпустим ребят в субботу-воскресенье. Для этого я попросила список авторов, т.к. Песочница и так критически разрослась, а там же ещё и обычные пользователи, и вопросы, и тонны рекламы, — то есть нужно встроить ещё один процесс в свою работу. Причём в выходной, причём в последний выходной отпуска.Конечно, пользователи Хабра быстро раскусили тему и некоторые посты получили едкие и отчасти справедливые комментарии. Ребят топить не хотелось, поэтому я просто поддерживала светскую беседу с особо злыми читателями, которые местами перегибали с обвинениями. Тем более что формальных причин отклонять статьи у нас не было: они строго соответствовали всем требованиям. Условно говоря, попадись любая из них в обычный день, она бы гарантированно получила инвайт. Уже тогда я начала писать этот пост-письмо, но ситуация улеглась, 2021 вышел ещё более напряжённым, мы немного перезапустили конкурс статей «Технотекст», были масштабные задачи, мысль о работе с вузами тоже нашла своё русло (coming soon…). Но вот он, очередной декабрь, сессия и снова в саппорт посыпались просьбы быстрее выпустить статью, а в личку ко мне пришло сообщение от студента уже известного нам с вами топового вуза страны:Явные симптомы зимней сессии - 2021/2022К этому моменту я уже понимала, что процесс пошёл хотя бы потому что в модераторской Песочнице начались морозные недели хаба «Криптография» с неплохими статьями, с так себе компиляциями из переводов и даже с откровенным копированием статей…с Хабра! С Хабра на Хабр, декабрь 2021Вдруг кому-то Википедию заблокировали, декабрь 2021Мне очень жалко студентов, я сама была студенткой (хотя я знаю, что никогда бы не решилась написать редактору или модератору с такой просьбой) и я знаю, что бывают преподаватели с основательными «принципами», от которых ты готов отвязаться любой ценой. Но с другой стороны у меня есть Хабр и аудитория Хабра — моя работа и мой по-настоящему любимый проект, и мне хочется, чтобы он всегда хорошо выглядел и был любим пользователями. Выпуская студентов, мы получаем:статьи весьма среднего уровня;разовые аккаунты, которые вернутся нескоро (а если и вернутся, то под другим аккаунтом); негативные комментарии, поскольку аудитория мгновенно просчитывает «победителей по жизни» (даже если не просчитаем мы!). Это то, о чём издатель мечтает меньше всего.Это самое грустное. Во всех случаях статьи в 80% случаев были слабые, уровня наскоро скроенного реферата, написанного для галочки и ради автозачёта (автомата). Причём работало это так: сперва шли достойные материалы, которые не стыдно было выпустить (некоторые получали рейтинг 20+ и 40+), а затем, ближе к дедлайну как раз приходили эти самые 80%.В чём были основные проблемы студенческих статей и как их можно было исправить?Статьи были реферативные: либо по российским сайтам и википедии, либо по зарубежным сайтам, переведённым гугл-транслейтом. В статьях много устаревшего материала: тренды криптографии 2007, 2010, да даже 2015 года — это старая, часто уже неактуальная информация. На даты источников никто не смотрел.В статьях не было никакой самостоятельной работы.Чудовищное качество перевода — некоторые материалы даже не перечитывались за гугл транслейтом. За много лет чтения технических материалов корявый перевод видишь сразу, отдельной нейросетью в мозге :-)Кстати, о переводах (особенно о монопереводах, где источником была одна статья). Студенты не запрашивали у авторов статей разрешения на перевод, то есть фактически размещали информацию незаконно. К слову, об этом в вузах крайне редко (никогда) говорят, а это важный навык в модели современного ИТ (и не только). Незнание закона не освобождает от ответственности. Статьи не живые. Всё-таки чаще всего за статьями на Хабре, что отличными, что провальными, стоят люди, их истории, их опыт, их труд, их факапы. Здесь за статьями стоит всё тот же студент, который может на семинаре читать доклад по распечатке из интернета. Преподаватели, так тяготеющие к Хабру, могли бы это исправить, реализовав тот же замысел в формате деловой игры, лабораторных работ, каких-то групповых исследований. Да хоть бы поручили всей группе узнать у родителей, как они хранят и передают информацию на работе и проанализировать их с точки зрениях информационной безопасности и защиты данных. Это хотя бы заставило студентов сопоставить какую-то реальную практическую историю и теорию. Я уже не говорю о том, чтобы написать какие-то программы шифрования или поиграть в шифры с помощью кода и логики. Хотите я расскажу, что из вуза реально нужно в работе?Умение работать с литературой, источниками и технической документацией, отличать фуфло от профессиональных материалов, уметь определять актуальность и совместимость информации с реальной рабочей задачей.Знание фундаментальных основ специальности и специализации. В ИТ знания нужно обновлять быстро и непрерывно, поэтому важно иметь хорошую основу, на которую будет ложиться актуальная теория и практика.Умение анализировать, синтезировать, декомпозировать идеи и задачи, выделять главное.Способность представить свой труд — на конференции, в статье на Хабре, в печатном издании, на ковре у директора, на митинге перед тимлидом.Навык здравой оценки своих знаний и пробела в них.А вот с этого места я хочу обратиться к преподавателямУважаемые преподаватели вузов, особенно такого уровня, как эти два героя уже многих бессонных модераторских ночей (кроме всего прочего, «песочные» статьи нужно прочитать и отклонить/выпустить/перенести в публичную Песочницу)!Я не знаю, как вы даёте материал, читаете ли вы его по своим старым лекциям, по распечаткам из интернета, по методичкам или готовитесь к каждой лекции, адаптируя все материалы под современные реалии. Я не знаю, пишут ли ваши студенты код на листочках в клеточку или работают в реальных IDE. Я не знаю, как вы проводите семинары: слушаете вы доклады по распечаткам из интернета, ковыряете ли устаревший код с учебных репозиториев или разбираете самые свежие и крутые примеры с GitHub. Это зависит исключительно от вашей совести, профессионализма и желания делать работу качественно, обучать, а не ставить «зачтено» в зачётки. Я не знаю ваших имён, возраста, опыта.Но я о вас всё же кое-что знаю. Вы перекладываете свою ответственность за оценку студентов на пользователей Хабра, вы перекладываете ответственность и помощь в оформлении работ на модераторов Хабра (и других ресурсов, кстати) — фактически, вы не делаете свою работу. Вы не готовы услышать от своих студентов то, чему вы их научили. Но и это не всё. Обучая их таким образом, вы перекладываете ответственность всего высшего образования в его практической части на бизнес, на будущих работодателей ваших студентов. Они придут в компании и там ментор, куратор, бадди, менти, просто руководитель или тимлид за ручку отведут их в мир алгоритмов, программирования, проектирования. Потому что компания мотивирована иметь хорошего специалиста и иногда рада, что парень силён в математике, но не испорчен решением задач на С/С++ с помощью ручки и листочка и не привык к плохому code style преподавателя. И это, кстати, ощутимая проблема и громоздкая задача компаний. А ещё именно поэтому постоянно обсуждается вопрос целесообразности высшего образования в ИТ-сфере.А теперь я вам расскажу, что происходит, когда вы посылаете студентов «защищаться» на Хабр и другие ресурсы. Вы не знаете, кто их оценивает и какой уровень у эксперта, поставившего +1 к статье. Это может быть крутой айтишник, а может пиарщик, которому просто понравилось изображение или тема и есть право голоса. А минус может поставить объективный специалист или тролль, который минусует всё, что под мышку попало. Вы точно верите всем этим людям? Вы не объясняете студентам, как работает Хабр и не знаете, что выпустить статьи группы или потока за 1, 2, 3 дня не сможет даже самый волшебный модератор — потому что есть правила и есть отношение модераторов к контенту. Мы ценим труд других пользователей и не станем забивать ленту десятком дополнительных статей в сутки. Нам реально хватает материалов. Вот прямо сейчас в Песочнице 53 статьи, среди них есть реально крутые, есть обычные, а есть те самые, по криптографии. И это очередь, работающая по принципу FIFO.Вы обесцениваете Хабр, желая видеть на нём контент уровня студента 4 курса без особых разработок. Да, повторюсь, статьи соответствуют правилам и в выходной можно наполнить ими ленту, но каково выпускать их, когда есть такие, которые пишутся несколько недель и ценны опытом и экспертизой? Конечно, скорость выхода в будни будет совершенно другой, несмотря на жалость и понимание (даже если бы они были после двух лет такого отношения).Но главное — вы заменяете практику суррогатом. Почему студенты отчитываются статьями на ресурсах в интернете там, где они должны отчитываться реальным проектом? Говоря о проекте, я имею в виду код — то есть то, ради чего они изучают предмет. Вам лень заниматься разработкой? Окей, сделайте один проект на несколько человек. Но это должна быть практика. Не работая с кодом, не стуча по клавишам и не падая в обморок от 923 ошибок компиляции, нельзя не только стать программистом — нельзя даже разобраться в работе алгоритма, шифрования, сетей и т.д. Вы покрываете теорию теорией же и все полученные знания рассеются сразу за дверью аудитории.Я молчу о том, что в глазах модераторов несколько скатывается имидж вуза. Но кого это должно волновать? Тут я как раз не против — это личное мнение, я его удержу при себе. Более того, ситуация помогла найти кое-какие рабочие инсайты.Да, я знаю, что в вузах есть потрясающие теоретики, учёные, работающие практики, есть они и на Хабре, и я передаю им всем виртуальный привет. На них держится огромное количество процессов в высшем образовании. Но и доля тех, кто не готов быть преподавателем, но самоуверенно карабкается за кафедру, тоже, увы растёт. То, о чём я вам говорю, не первый прецедент на Хабре, и уж совсем не первый в рунете. И знаю, что есть очень крутые студенты, их много на Хабре, на конференциях, на стажировках и митапах, — они сами берут все знания, вникают, развиваются, разбираются. Даже среди студентов из этих двух историй были очень разные ребята: от зубрилок до будущих зубров ИТ, их даже в такой неловкой ситуации немного видно.В этой ситуации мне жаль всех: преподавателей, не нашедших себя; студентов, которых просто плохо обучают в вузах, от которых ждут большего; работодателей, которым возиться с этим всем и растить сотрудников. Меньше всех жалко модерацию и читателей Хабра: статья живёт сутки, через сутки мы все о ней забудем. Ну максимум немного поругаемся и покидаем минусы в карму. А вам, друзья, с этим жить.UPD: Спасибо @kisttan за некоторое пояснение проблемы и поиск путей решения (они будут найдены).Добрый вечер уважаемому сообществу!Один из упомянутых преподавателей это я. Поскольку действия моих студентов вызвали серьезный резонанс и породили сложности для команды Habr приношу свои извинения за доставленные неудобства.Хотел бы пояснить свою позицию касательно студенческих публикаций на habr.Прежде всего отмечу, что публикация не является обязательным условием зачета или экзамена. Она может быть причиной получения дополнительных баллов за эссе, но ни в коем случае не является блокером. Причин начисления таких баллов в программе несколько, в программу они добавлены для того, чтобы преподаватель имел право поощрить наиболее успешных студентов.Все материалы по программе курса должны проходить предварительную модерацию у преподавателей и лишь потом допускаются к публикации и защите. Но некоторые авторы статей не соблюли данный порядок, что привело к появлению на ресурсе не качественного материала. Команда курса ни в коем случае не стремится переложить свою работу на кого бы то ни было. Еще раз выражаю свои извинения за произошедшее. Порядок публикаций подобных работ изменен на разрешительный.По вопросам, относящимся к содержательной части курса.Кроме эссе, целью которого является обучение процессу анализа информации есть еще групповые задачи на разработку различных проектов. Так что практическая составляющая у курса есть, хоть он и вводный. Курс год от года изменяется следуя изменениям в криптографии, но некоторые вопросы в курсе рассматриваются для того, чтобы объяснить процесс развития науки, безусловно, не все из этих исторических вопросов стоит оформлять в статью.Аналогичным образом дополнительные баллы начисляются за призовые места в CTF, патенты на полезные модели и изобретения, научные статьи, полезные MVP. Некоторые проекты демонстрируются в профильных компаниях и участвуют в хакатонах.Курс полностью публичный, записи лекций доступны на youtube, программа курса и рассматриваемые в нем вопросы полностью открыты.Целей публикаций студенческих работ на отраслевом ресурсе было несколько:1. Обеспечить ответственность автора за результат своей работы2. Дать возможность получить ссылку на статью иллюстрирующую возможности автора в части анализа информации, для последующего использования в резюме3. Дать старт новым авторам и познакомить их с отраслевым сообществом.P.S. С автором этой статьи я связался, принес свои извинения, договорились об изменении подхода. Теги: высшее образованиекурсовыезачёт на Хабредавай зачётку пять Хабы: Блог компании Хабр Habr Учебный процесс в IT Всего голосов 473: ↑467 и ↓6 +461 Просмотры 120K Добавить в закладки 149 Хабр Создаем и развиваем сервисы для гиков Хабр Карьера Facebook Twitter ВКонтакте Instagram 179 Карма 23 Рейтинг @Exosphere модератор «Хабра» Комментарии Комментарии 375 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr