Плацкарт «ёлочка» — индивидуальные капсулы и нормальные столы, результат эволюции предыдущих прототипов / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить Milfgard 30 ноября 2021 в 15:02 Плацкарт «ёлочка» — индивидуальные капсулы и нормальные столы, результат эволюции предыдущих прототипов Блог компании Туту.ру Usability *Транспорт У нас тут новый плацкарт, который имеет все шансы стать основной версией для ночных экспрессов. На нём я хочу показать, как ваши отзывы помогали менять вагон. Поскольку эта история прототипов уже длинная, отлично видно и тупиковые ветки, от которых отказались, и удачные решения. Начнём с того, что есть сейчас: ТМХ показали четвёртый, близкий к финалу плацкартный вагон в диагональной компоновке. Напомню, сначала у нас был капсульный отель со шкафом вместо стола, потом целый вагон боковушек, а теперь есть тот вариант, который больше всего похож на китайский диагональный плацкарт, только с учётом всего того, что до этого говорили эксперты и пассажиры. Например, посты на Хабре собрали 548, 518 и 888 комментариев, куча обратной связи была с выставок, других публикаций и от тех, кто зашёл на макеты (они были на Ярославском, Павелецком вокзалах и на ВДНХ). Значит, главное: будут и «капсулы», и привычные плацкарты со столом, в вашей тумбочке всё так же останутся ноги соседа. Багаж теперь не будет торчать в проход, а станет надёжно лежать между полкой и окном, плюс наверх можно будет лазить с бутылками. Естественно, новый свет, розетки везде и компромисс с багажными полками в проходе вместо третьих. Напомню, традиционный плацкарт хорош, но если стоит задача удлинить полки и решить ещё кучу вещей, накопившихся за последние лет так 50, то нужна перекомпоновка. Именно её мы сейчас видим. Что это такое Это прототип с выставки «Транспорт России». Это не готовый вагон и не финальное решение, а демонстрационный образец-макет, что-то вроде рендера интерьера. Его задача — показать уже финальный вариант того, что будет с плацкартами, и собрать ещё одну итерацию обратной связи. Сейчас видится, что это уже достаточно хорошая версия вагона, и дальнейшая разработка будет базироваться на этом типе интерьера, но ещё не поздно внести предложения. ТМХ (ТВЗ, дизайнеры и инженеры) внимательно читают комментарии. Это вагон ночного экспресса. Как и все предыдущие прототипы, он не рассчитан на долгую поездку. «Ёлочка» поедет на участках до 12 часов. Для Транссиба пока есть традиционные плацкарты и купе. Это вагон эконом-класса. Он должен вмещать столько же человек, сколько обычный плацкартный вагон, при этом иметь полку длиннее на 15 сантиметров и соответствовать задачам по уборке, безопасности и так далее. Предполагается, что его комфорт должен быть выше, чем в плацкартном вагоне за счёт ухода от неравенства верхних и нижних полок и боковушек и «обычных». Населённость этого вагона 56 человек, то есть на 2 человека больше типового. Это вагон нового типа для двухвагонного сцепа. То есть в поезде будет не один тип вагонов, а кластеры по два вагона. В начале вагона есть слот — так называемая универсальная зона. В мастер-вагонах сцепов там будет купе проводника и торговый автомат с едой, а вот в ведомых вагонах сцепа туда можно поставить мини-кафе, зону отдыха, большое багажное отделение под лыжи и велосипеды и так далее под маршрут. Это габарит Т. Этот вагон больше привычного плацкарта в габарите 1-ВМ (+73 сантиметра в длину и +28 сантиметров в ширину). Это габарит современных электропоездов (например, Ласточек). Сейчас Т-вагоны могут пройти далеко не везде, но уже который год ведутся работы по расчистке габаритов приближения строений, то есть подъёму кабельных трасс, всяких конструкций и расширению старых тоннелей. Габарит Т очень сильно развязывает руки инженерам. Под этот интерьер ещё нет готового вагона. Капсульная компоновка означает отдельные окна и более сложную систему воздуховодов, плюс пока не просчитана полностью инженерка и требования по инсоляции-пожарке и так далее. Это значит, что внутренний габарит может меняться в пределах пары сантиметров после детализации, плюс новый вагон вообще придётся пересчитывать заново по жёсткости стенок (из-за новых окон). То есть пока не будет окончательного решения, как же должен выглядеть плацкартный (точнее, уже некупейный) вагон изнутри, этот вариант не пойдёт в проработку. Мебель и фурнитура только для показа. Ручки, дверцы, обработка краёв, округления углов — всё это будет меняться по мере проработки ближе к эксплуатации. Как обычно, инженеры ещё раз пройдутся по всему вагону на предмет мест для удара головой, мест, где может застрять палец гражданина, мест, куда ребёнок может засунуть голову, а по первым досерийным вагонам ещё узнают пару мест, которые могут предательски напасть на сильно нетрезвого пассажира. История прототипов Обычный плацкарт в габарите 1-ВМ — дефолт железной дороги. Прототип 1-ВМ, который демонстрировался на Павелецком вокзале и дальше ездил по стране — плацкарты превратились в капсульные отели, в середине каждого появился шкаф. Появились открываемые «окна» между верхними и нижними полками соседних отсеков. Длинные полки. Прототип габарита Т, где ту же модульную систему перенесли в новый габарит. Есть открытые плацкарты как раньше, но с кучей модификаций освещения и т.п. и закрытые со шкафом. Очень много исправлений и доработок по обратной связи. Длинные полки L-образной формы с расширением к верхней части тела пассажира. Прототип габарита Т с некупейной капсульной структурой — «целый вагон боковушек» с двух сторон. Много доработок юзабилити в подсистемах. Т-ёлочка, две структуры из купе и капсул (вы находитесь здесь). Самое важное, что поменялось Как и во всех прототипах полка теперь 188 сантиметров. Это на 18 сантиметров длиннее обычной плацкартной полки без упора в стену (где носки торчат в проход) и на 15 сантиметров длиннее боковушки, которая 173 сантиметра. В прошлые разы были вопросы, почему такая длина. Ответ очень простой: потому что это 95-й перцентиль по распределению роста. То есть 95% русских землян помещаются на неё без остатка. Остальные 5%, увы, всё так же могут ехать, немного скрючившись или выставив носки в проход, с этим ничего не поделать. Варианты с длинной койкой за дополнительную плату слишком сложны в реализации и поддержке, но могут быть реализованы в купейных вагонах. Поэтому если вам критично иметь полку 195 сантиметров, а не 188 — увы, вам не в плацкарт. Как и во всех других плацкартах, тут не предполагается проезд инвалидов на колясках: для этого есть специальные огромные купе и пандусы в штабных вагонах поездов, и там же специальные огромные туалеты. В новых штабных вагонах планируется вариант, где таких купе для инвалида и сопровождающего два. В прототип полностью вошли туалеты и душ из v2.0 и v3.0. Тут их уже даже не моделировали. Напомню, в габарите Т можно уместить в нетормозном конце вагона два туалета напротив друг друга плюс одну душевую. Душевая очень важна, поскольку одна из задач такого нового плацкарта — дать возможность путешествовать с хотя бы каким-то комфортом без удорожания билета. То есть если СВ «Гранд-экспресса» часто заменяет отель в дороге (и есть сегмент людей, которые целенаправленно едут поездом вместо самолёта ради этого комфорта), то здесь будет попытка сделать если не отель, то хотя бы хостел или капсульный отель. Да, туда, возможно, будет очередь, но это лучше, чем одна душевая на поезд в штабном вагоне, как сейчас. В смысле, что раньше не было никакой, и если она вас беспокоит — можно не пользоваться, как в старые добрые времена. И туалеты, и душевая имеют встроенную систему дезинфекции ультрафиолетом из потолочной панели между сеансами. Они куда легче убираются и вообще лишены родовых травм старых туалетов. Тут вообще надо сказать, что ничего надёжнее туалета гравитационного типа на железной дороге нет, но гадить на рельсы и закрывать дверь на станциях — идея так себе. В двадцать первом веке принято мучить людей морально, а не физически. Ну и в итоге мы получили сначала баки с отрицательным давлением, которые можно было случайно выплеснуть обратно в пользователя при некоторой неполадке, потом решения с компрессором (весь вагон слышал его из-за трассы в полу в нетормозной конец), которые также обладали рядом очень редких багов, становившихся время от времени хорошими такими байками. В общем, теперь оба туалета в одном конце вагона, что означает один компрессор без длинной трассы. Сам бак-накопитель в состоянии покоя стабилен, давление только в насосе и только в нужный момент. Диафрагма насоса не должна вызывать каскад реакций при попытке прощупать её шваброй (но экспериментировать всё ещё не рекомендую). Мы уже видели унитазы с накатываемыми по кнопке полиэтиленовым накладками на сидения, но как конкретно будет всё это реализовано и что будет по инженерке (хоть дорогие измельчители на горловине фекального бака, пережёвывающие полотенца), — это выбор перевозчика, что закажет, то и поставят. Для нашей истории важно то, что вопрос с туалетами и душем уже принципиально решён. Аналогично на v3.0 решили вопрос с купе проводника, зоной для еды и универсальной зоной. Они просто войдут в новый интерьер в предыдущем виде с небольшими доработками по типам креплений для лыж и велосипедов. В смысле, крупный багаж можно будет оставить в специальном отсеке в тормозном конце вагона. Ну, потому что там возможно расположение купе проводника, а ручной тормоз должен быть около него. Мастер-вагоны в сцепе идут с купе проводника и зоной для еды, ведомые в сцепе — например, с багажной зоной. Напомню, в этот слот можно устанавливать любое расширение функциональности вагона от минибара или кафе до кинотеатра, было бы желание. Типовых сейчас три: диванный салон, багажная зона + автоматы с едой, багажная зона + купе проводника. Больше всего изменений во внутренней части, собственно, на местах пассажиров. Появилось две разных компоновки: «капсулы» и «открытые плацкарты». Капсулы — это полки, где вы максимально изолированы от других пассажиров. И не просто собственными занавесками по периметру полки, как было в v1.0, а максимально конструкциями вагона, то есть стенами. У пассажира появляется собственное пространство, где можно окуклиться и вообще никак не взаимодействовать с окружающим поездом. Похожий подход был в третьем прототипе капсульного вагона, но там была разница, чётная у вас пара мест или нет: одни были ближе к проходу, другие уютно в глубине. Там же была проблема с тем, что багаж стоял прямо за занавеской в проходе на половине мест, а на половине был надёжно упрятан между полкой и окном. Так вот, вторые места пассажирам очень понравились, а первые показались несправедливыми. Багаж не должен быть доступен из прохода, но и полка должна быть не «боковушкой с занавеской», а полноценно своим личным пространством. Поэтому диагонали — так можно выставить в проход минимум полки. Капсулы выглядят так: Кстати, вот эта самая тумбочка, в которой ноги соседа Прототип фото с образцом человека от производителя образца вагона Ноги класть сюда (слева на фото): Собственно, сюда перекочевали из прошлых прототипов и все розетки, выключатели и остальное. Там была важная история с интерфейсом, чтобы пользователь понимал интуитивно, от чего какой выключатель. Инженеры поработали с прототипами, и теперь пассажиры в экспериментах не путаются, а сразу разбираются, что и для чего. Выключатели в нужных местах, управление потоком воздуха аффордансное, то есть сразу по внешнему виду становится понятно, что можно сделать с этим всем. По крайней мере, так они утверждают. USB-розетка на вид стала прочнее, но она всё ещё А, а не C, напомню, было мнение, что её сразу раздраконят. В прошлых сериях этот элемент менялся и по составу, и по компоновке: в v1.0 он был за головой, и туда лезли длинные волосы, в v2.0 был так, что кабель из розетки было легко выбить рукой. Пассажиры очень хотели уравнять в функциональности верхнюю полку и нижнюю. В прошлых прототипах были серьёзные движения, чтобы наверху можно было работать с ноутбуком и так далее, но места не хватало, и получались полумеры. Точнее, удобнее, чем в обычном плацкарте, но всё равно, глядя на четвёртую версию, уже понятно, что это были промежуточные формы. Из важного — тут будет удобно с крупным ноутбуком, есть слоты для бутылок и стаканов (это на верхней-то полке, куда обычно с этим даже не лезли), и вообще много места. И да, вернулась крутая лестница, которая сразу позиционирует вас как надо, когда вы долезете до верха! Правда, теперь она выглядит странновато: Эта штука — поджнакладка для проезда стоя. В результате экспериментов выяснилось, что пассажиры в дороге зачем-то хотят стоять. Возможно, они разговаривают друг с другом, возможно, вдумчиво смотрят вдаль. В общем, теперь есть штука, на которую можно опереться. Похожая есть в Иволге, кстати. Немного поменялся свет, он теперь такой: Два выдвигающихся крючка для одежды вместо одного: Появился вот этот карман на липучке в ногах: В капсулах у каждого пассажира своё окно, это примерно ¼ от большого, но они сделаны как отдельные отверстия в стенке вагона, а не делением большого окна на зоны. Обратите внимание, пропало окно с задвижкой к соседней полке. Вот такое Было это нужно в прототипах v1.0 и v2.0 для родителей с детьми и пар, чтобы соединять верхнюю часть полки в одно пространство. Стало понятно, что это лютый костыль, и вместо такого решения просто вернули открытые плацкарты, где можно ехать вчетвером безо всяких капсул. Так что вторая компоновка — старый добрый плацкарт (точнее, открытое купе плацкарта без боковых полок), но только диагональный. Выглядит это так ещё раз: В одном вагоне, похоже, могут сочетаться обе компоновки, что показано на прототипе. То есть здесь есть всё, что было в привычном плацкарте модульного вагона v2.0, но только в стиле капсул. Полка не расширяется к голове, как было в первых прототипах. Стол чуть поменялся, оброс слотами для бутылок, но хорошо видно, что с него всё так же можно есть, а вагон при этом всём не потерял в просторности. На второй полке есть прикольные держатели: Напомню, у этих прекрасных широких плацкартов с занавесками на полках, местами под ноутбуки и возможностю сидеть на верхней полке не скрючившись, есть только один большой недостаток — пропала третья полка! В v1.0 и v2.0 это решалось огромным шкафом на месте стола. В v3.0 — слотами рядом с полкой. Вот так это было, напомню Шкаф Место для багажа Третья полка В этом прототипе есть решение и рядом с полкой, и в виде верхнего крепления в проходе. Похожее решение используется в привычных нам купе, если что. Лезет туда чемодан габарита М, то есть тот, который обычный человек ещё способен поднять, а не только катить: Потолок в v3.0 был 2,1 метра, теперь под полками 1,9 метра. Но зато на них дополнительные светодиодные лампы рассеянного света, что делает вагон сильно освещённее визуально при том же нормативе на плотность потока. Теперь багаж пассажиров нижних полок. Опять же, напомню, несколько лет назад по требованиям транспортной безопасности в антитеррористических целях стали делать нижние полки без рундуков. То есть внизу под полкой просто пустое место, а не стенки. Это не очень нравилось пассажирам, но таковы требования норматива. В итоге тут решили так: полки по умолчанию типовые, как в обычных современных плацкартах (то есть без стенок). Но есть дополнительная опция установить металлические рольставни, типа дверей гаража, которые будут подниматься при виде транспортной полиции. Это дороже, но решает обе задачи. Если перевозчик выберет такое — можно скомпоновать полки с ними. Везде занавески: Пропал шкаф для белья, который был в нетормозном конце вагона, но зато появилось две технические зоны в начале и в конце вагона из-за компенсации диагоналей: В них можно хранить уборочный инвентарь и другие нужные поездной бригаде вещи. Окна открытых плацкартов стали больше: типовое сейчас 1020 миллиметров в ширину, новое будет 1200 миллиметров. Роутеры для Wi-Fi и табло будут в тормозном и нетормозном концах вагона. Их, как и открывашки для бутылок, на макете не моделировали. Итак, у нас вагон без боковых полок, с уважением к личному пространству и общими плацкартами на выбор, всей инженеркой с розетками и прочим, хорошим ярким светом, который управляется индивидуально, более-менее хорошо спрятанным багажом (не как прошлый раз на нечётных парах мест), более длинными и широкими полками. Хорошие блоки сохранили, верхняя полка в результате уже трёх эволюционных преобразований стала похожа на рабочую. Дизайн — наша 2050.ЛАБ, вагон будет производиться на Тверском вагоностроительном (это где сейчас делают большую часть пассажирских вагонов, Иволги и двухэтажные вагоны). Расчётная скорость — 160 километров в час, расчётный межремонтный пробег в 8 раз больше (25 тысяч километров). Изначально мне казалось, что эта история про «мы разработали 3 новых компоновки, но покажем их по одной, чтобы вы не были шокированы сразу», потому что рендеры «ёлочки» вообще-то были ещё на стадии прототипа v1.0 1-ВМ. Но если посмотреть, что было тогда, и что есть сейчас — можно увидеть, что это реально путь итерационных улучшений. ТВЗ планирует поставить все прототипы вместе где-то на всеобщее обозрение и досбор обратной связи (как было на вокзалах и ВДНХ) чуть позже, но сейчас из-за эпидемии не факт, что это получится. На всякий вот ещё раз ссылки на предыдущие посты про эту серию прототипов: 1-ВМ, неоклассический Т, капсульный Т. Ну, в общем, а теперь мне самое время поблагодарить Валерию Шарафутдинову c ТМХ за ответы на мои вопросы и схемы. Ну и если у вас есть мысли и комментарии про этот вагон — пишите в комментарии, ТВЗ (завод в составе ТМХ) имеет целую службу, исследующую отзывы пассажиров, мы ещё до ковида делали аналитику по сотням тысяч отзывов наших пассажиров специально для них, чтобы понять, что не так или так с вагонами. Теги: вагонплацкартгабарит Т1-ВМпрототипёлочка Хабы: Блог компании Туту.ру Usability Транспорт Всего голосов 201: ↑199 и ↓2 +197 Просмотры 54K Добавить в закладки 51 Туту.ру Tutu.ru — сервис путешествий №1 в России. Сайт Сайт Facebook ВКонтакте 1712 Карма 218.2 Рейтинг Сергей Абдульманов @Milfgard Путешествия и здравый смысл Facebook Комментарии Комментарии 510 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr