«Инопланетный артефакт» — диск Сабу возрастом более пяти тысяч лет. Что же это такое на самом деле? / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить LKamrad 23 декабря 2021 в 09:51 «Инопланетный артефакт» — диск Сабу возрастом более пяти тысяч лет. Что же это такое на самом деле? Научно-популярное Диск Сабу (инвентарный номер JE 71295) можно увидеть в Каирском музее под стеклом витрины в комнате №43. Ему более пяти тысяч лет, и он найден в гробнице "принца Сабу", недалеко от ступенчатой пирамиды фараона Джосера, но сам артефакт, как минимум, на два-три века старше этой самой древней египетской пирамиды.Взято с ВикимедиаГлядя на него, становится до какой-то степени понятен энтузиазм сторонников альтернативной истории и палеокосмического контакта - настолько необычно смотрится этот артефакт. Легко представить, как с минуты на минуту сюда вбежит запыхавшийся гуманоид в серебристом комбинезоне и сообщит работникам музея, что пять тысяч лет назад оставил своему приятелю Сабу запасной трансфлюкатор от гипердрайва, дико извиняется, но ему необходимо забрать его прямо сейчас.Вот что об этом артефакте говорят сторонники "инопланетной версии" (сюда включаем атлантов, ануннаков и прочие "высокоразвитые цивилизации прошлого", якобы существовавшие в доисторические времена): "Вглядитесь в эти сложные плавные линии контура диска - их невозможно не то чтобы создать, а даже спроектировать без применения высшей математики! Даже сегодня такой диск можно сделать лишь на станке с ЧПУ или на 3D-принтере, и уж совершенно точно какой-то ремесленник-горемыка из медно-каменного века без стального резца и хотя бы примитивного станка не мог создать такое из твердого камня! Форма диска напоминают нам турбину, лопасти винта, пропеллер или вентилятор, что совершенно бессмысленно в древнем Египте и не может никоим образом там и в то время применено. Древние египтяне той эпохи даже не знали что такое колесо, а здесь явно часть какого-то очень сложного механизма непонятного нам назначения!"Взято с ВикимедиаУвы, но в реальности формы нашего диска вовсе не столь идеальны, как кажется на первый взгляд. То, что вы видите на втором фото сверху, лишь модель диска Сабу, спроектированная на компьютере и созданная на станке с программным управлением, а вовсе не сам артефакт.Сам диск весьма громоздок - 61 см в диаметре и 10.6 см в высоту, примерно как столешница небольшого журнального столика у дивана.Нет, это не я на фото, фотография взята из свободного доступа в инетеОбод диска даже не совсем круглый! Здесь также хорошо видно, что диск состоит из множества осколков тщательно склеенных реставраторами, а часть диска (небольшая) просто воссоздана из современного материала.Если вглядитесь, то видно, что наш диск не симметричен, даже толщина обода по контуру заметно плавает.Диск соврешенно точно нельзя использовать в качестве лопасти, турбины или винта, он не будет гнать воздух (газ, жидкость или что-то еще) именно из-за своей невинтовой формы. Он явно не годится так же и в качестве части механизма - слишком хрупок. Материал действительно камень, но это сланец, а точнее алевролит, сравнительно мягкий и весьма непрочный минерал. Чтобы вам понять, что это такое, представьте, если гранит среди камней - мореный дуб по прочности и твердости, то алевролит - древесно-стружечная плита. Тут умение резчика-каменотеса необходимо не столько чтобы вырезать из него что-то, сколько чтобы не разрушить сам камень в процессе работы. Никаких высокооборотистых станков со стальными резцами - только очень медленная ручная кропотливая работа. И, да, хотя древние египтяне в то время еще не использовали колеса для транспортировки грузов , все же сам круг с дыркой посередине им был хорошо известен - в виде гончарного круга, декоративных дисков и колец.Хорошо, - возразит сторонник альтернативной истории. - Пусть сам этот артефакт не часть механизма, но может быть тогда это каменная копия чего-то подобного? Древние египтяне могли условно, например, сделать копию сотового телефона, и то, что копия из камня не работает, не означает, что и сам телефон не реален!Вполне здравая мысль, но чтобы продолжить конструктивный разговор дальше, нам с вами нужно узнать как, где, при каких обстоятельствах диск был найден, так ли он уж действительно уникален, не было когда-либо ли найдено нечто столь же необычное, относящееся к той же эпохе. Эти знания позволят нам, если не понять точно, как и зачем он был сделан, то хотя бы выдвинуть предположения об этом с той или ной степенью вероятности.Странно, что люди, пишущие об этом артефакте, практически никогда не рассказывают историю самой находки , об ее археологическом контексте или пишут о нем лишь вскользь. Любой мало-мальски грамотный историк в первую очередь подумал об этом, прежде чем выдвигать какие-либо теории о его предназначении.Американский археолог Уолтер Брайан Эмори в январе 1936 года в Саккаре обнаружил древнюю гробницу недалеко от пирамиды фараона Джосера (III династия), строителя самой первой пирамиды. Этот фараон жил в XXVIII- XXVII веке до нашей эры, а обнаруженная гробница (мастаба S3111) оказалось заметно более древней. Она принадлежала "принцу" Сабу, жившему при фараоне Анеджибу (пятый фараон I династии, XXXI-XXX век до нашей эры). Вряд ли чиновник Саба являлся принцем крови, то есть, сыном фараона, но его статус, тем не менее, подчеркивал близость к царской семье. К сожалению, гробницу "принца" ограбили еще в глубокой древности.Карта-схема северной СаккараВпрочем, не уверен¸ что сама гробница так уж богата на взгляд современного охотника за сокровищами . Вряд ли она изначально изобиловала золотом хотя бы в сотую часть знаменитой гробницы Тутанхамона. В то время богатство и могущество измерялось вовсе не количеством золота. Для археолога гробница "принца Сабу", почти неразрушенная грабителями, которые лишь забрали самые ценные предметы, оказалась сродни пещере Али-бабы заполненной самыми удивительными вещами. Найти такую гробницу "принца" с почти нетронутым погребальным инвентарем эпохи ранней зари Древнего царства Египта - сродни выигрышу миллиона долларов в лотерею.План мастабы S3111 и помещений гробницы под нейВот эта гробница - под облицованной кирпичом мастабой. Строилась она так: большую прямоугольную яму вырубили в скальном грунте на глубину 2.55 метра, затем разделили кирпичными перегородками на 7 помещений и перекрыли сверху несущими балками. Стены оштукатурены и покрашены. Часть помещений использовалось для кладовых подношений умершему и святынь, а самое большое в центре– в качестве погребальной камеры.Погребальная камера мастабы S3111.(remains of wooden coffin – остатки деревянного саркофага, bох оf flint implements - ящик с каменными инструментами, Ivory box – коробка из слоновой кости, pottery – керамика, stone vessels – сосуды из камня, copper toilet implemtnts - медные туалетные принадлежности, bones of an ox – кости быка)Перед нами план погребальной камеры (комната Е) «принца Сабу». Сам «принц» лежал на правом боку, чуть согнув колени головой на север в уже почти полностью истлевшем деревянном саркофаге. Стандартная поза захоронений того времени в Египте. В камере находилось несколько деревянных сундуков и пара коробок из слоновой кости с различными принадлежностями из меди и камня, 77 глиняных и большое количество каменных сосудов. Причем в других комнатах-кладовых нет такого изобилия именно каменных сосудов. Почти все они разбиты, кроме самых мелких – всего 48 штук. Сделаны из относительно мягкого и не слишком прочного камня: травертина (39 изделий), алевролита (7) и вулканического туфа (2). Очевидно, что каменная посуда была весьма дорогим и престижным видом утвари, что говорит нам о богатстве «принца Сабу».А где же наш загадочный диск? - спросите вы. Так вот же он - в самом центре погребальной камеры: fragments of metasiltstone bowl (фрагменты блюда из алевролита).То, что он находится в центре комнаты, говорит либо о его высокой важности, либо, что на мой взгляд вероятнее, о его функциональном предназначении.Почему же Эмори назвал его на плане блюдом или, точнее будет сказать, чашей? В диск действительно можно налить некое количество жидкости, но, как по мне, очень маловероятно, что его использовали в качестве блюда.Тогда зачем же он создан?Прежде чем начать рассуждать, сначала посмотрим находки подобных «чаш-блюд» в Египте. И да, несколько замечательных артефактов у меня для вас припасено.Вот замечательное «блюдо» так же из алевролита (I династия), эпоха та же, мастерство изготовления абсолютно точно не меньше. Настолько искусная и ажурная работа, что до сих пор руки реставраторов до нее не дошли, слишком тонкая и кропотливая работа предстоит по ее восстановлению. Тем не менее, примерный внешний ее вид восстановлен.Тонкие каменные лепестки в центре символизируют цветок лотоса в воде. Кстати, есть интерпретация диска Сабу так же именно как цветка лотоса – с загнутыми внутрь еще нераспущенными до конца лепестками.Есть и другие примеры – вот два пятилепестковых блюда, первое из алевролита (3 династия), второе - из гнейса (4 династия). Работа искусных мастеров древнего Египта.Значит, все же подобные артефакты создавались на протяжении сотен лет, ничего особо удивительного в них нет. Малое количество подобных находок объясняется их хрупкостью. Подавляющее большинство таких изделий просто не дожило до наших дней.Но все же наш с вами диск отличается от них наличием осевого отверстия и обода. Скорей всего, диск-чашу устанавливали на какую-то подставку через отверстие в центре. Да, его явно использовали в каком-то ритуале, смысл которого нам не ясен, что все же не отменяет его функциональности. Возможно, в него клали зажжённые благовония и окуривали им помещения, вращая диск вокруг оси.Другой вариант: это был светильник с налитым в него маслом и горящими фитилями на краях диска. Вращаясь в полутемном помещении и отбрасывая причудливые тени, этот светильник должен производить невероятное впечатление. Он мог быть подвешен за лопасти или установлен на подставке закрепленной в отверстии диска. В этом случае понятно, почему он располагался в центре погребальной камеры, ведь светильник, расположенный таким образом, наилучшим образом освещает помещение.Но зачем же тогда здесь нужен обод?Ведь это весьма усложнило изготовление диска, при том, что никакой функции обод не несет – за него нельзя даже подвешивать «светильник», обод слишком хрупок и не выдержит веса чаши.А помните в самом начале, мы с вами предположили, что это лишь копия предмета, неизвестного нам предназначения?Так вот, большинство археологов согласны с версией, что «диск Сабу» каменная копия металлической чаши с ободом (возможно светильника, который вешали на этот самый обод).Но зачем же тогда он сделан именно из камня?Ответ прост, представьте, что такой ритуальный предмет был сделан, например, из листовой меди и медного прута и находился в местном храме. “Принц Сабу” мог вполне возжелать, чтобы ровно такой же сделан для него из нерушимого камня в месте его вечного упокоения. Медь легко окисляется и подвержена коррозии, камень же – вечен.Кто-то скажет, что это лишь предположения и будет прав, но из всех остальных они самые вероятные на данный момент.Вот мы с вами, мой читатель, и подошли к концу нашего расследования, увы, инопланетяне и атланты, не имеют никакого отношения к этому артефакту. А потому давайте восхитимся еще одним великолепным творением мастеров древнего Египта, созданным ими на заре его истории - XXXI-XXIX век до нашей эры, так же найденного среди погребальной утвари.Фотографии из архива SenmuthЕсли бы не кисти рук, изображенные здесь, его бы, наверняка, ровно так же объявили неведомой деталью инопланетного механизма, и он бы был не менее знаменит, чем диск Сабу. Материал, кстати, ровно тот же – алевролит. Это изящная вещь на самом деле изображение двух очень известных древнеегипетских иероглифов. "Ка" (одна из разновидности души человека) - воздетые руки к небесам, а так же изображение "Анкха" (древнеегипетского креста), что означает «жить» или пожелание жизни и возрождения. Таким образом, это либо одно из имен умершего, либо пожелание его воскресения после смерти.Загадку "инопланетного артефакта" с вами сегодня обсуждал ваш старый знакомый Лысый Камрад (@LKamrad). UPD.Технология изготовления дискаОб инструментах древних египтян и о том, как они работали с камнем, можете посмотреть здесь.Высверленный базальтовый (!) цилиндр с высверленным в нем же отверстием. Вероятная датировка - 4 династия. Вероятно, заготовка для изготовления сосуда, но сочли браком и не использовали. Теги: ИсторияАрхеологиятехнологии Хабы: Научно-популярное Всего голосов 212: ↑203 и ↓9 +194 Просмотры 120K Добавить в закладки 68 261 Карма 36.1 Рейтинг Максим Татаринов @LKamrad Лысый Камрад Задонатить Комментарии Комментарии 232 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr