Яндекс.Практикум: самый подробный отзыв / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить DevVad 1 декабря 2021 в 18:09 Яндекс.Практикум: самый подробный отзыв Программирование *Учебный процесс в IT IT-компании Из песочницы Хочу поделиться личным опытом (об/м)учения в Яндекс.Практикуме на курсе "Веб-разработчик", и почему, вернувшись на год назад в прошлое, я бы никогда не стал там учиться даже забесплатно.Для начала расскажу о причинах, по которым я решил войти в IT (спойлер: и в итоге всё-таки вполз), и почему я выбрал именно Яндекс.Практикум.Получив 2 красных диплома, которые теперь лежат на полке, я понял, что дипломированный инженер-строитель никому не нужен, т. к. с поиском работы по специальности в моём городе (областном центре) было тяжко. В итоге, отработав полгода рабочим на строительном комбинате и разочаровавшись в высшем образовании вообще и в своей специальности в частности, я задумался о смене профессии на более:прибыльную (на комбинате я получал 24 тысячи в месяц);перспективную (в IT действует меритократия, а в строительной сфере без связей, которых у меня нет, далеко не уедешь и высоко не взлетишь);интересную и интеллектуальную. У меня есть старший брат – веб-разработчик с 10-летним стажем, за плечами которого опыт разработки в Яндексе, TopTal и нынешняя работа senior-программистом в Amazon. Я специально так подробно рассказываю о своём брате, т. к. далее эта информация понадобится для понимания контекста.Брат, видя, как я страдаю от невозможности реализовать себя в профессии, на обучение которой потратил 8 лет, предложил попробовать себя в IT-сфере и посоветовал найти подходящие IT-курсы по профессии веб-разработчик, а он будет меня менторить.Почему я выбрал именно веб? Потому что по личному опыту брата и его друзей-айтишников порог входа в веб ниже, чем в других IT-профессиях. И мне, как визуалу, важно видеть результаты своего труда (чертежи, запроектированные и построенные здания). И как раз фронтенд-разработка предоставляет эту возможность.Я начал искать и прошёл все бесплатные части курсов по веб-разработке в Skillbox, Geekbrains, Нетология, HTML Academy, Яндекс.Практикум. Также я поучаствовал в онлайн «днях открытых дверей» перечисленных школ. Есть и другие онлайн-курсы, но я ориентировался на самые популярные.Везде были примерно одинаковая вводная теория, радужные отзывы трудоустроившихся выпускников, сочный дизайн, цена курса, тренажёр для написания кода. Практикум особо не выделялся среди других онлайн-курсов.Но судьба сделала выбор за меня. На Чёрную пятницу 2020 г. Практикум рандомно разослал на почту промокоды со скидкой некоторым студентам. Я в число избранных не попал, но этот промокод быстро распространился по чатам Практикума ВК. Сумма со скидкой оказалась намного ниже, чем в других онлайн-школах, и я решил, что это знак свыше! Я оплатил всю сумму сразу и стал ждать начала занятий.Брат сказал, что чем больше времени я буду уделять обучению, тем лучше будет результат. Поэтому я принял решение уволиться с работы, чтобы всё свободное время посвятить обучению. У меня была запасная финансовая подушечка, позволившая мне не работать 1 год.Через 2 недели после оплаты началось обучение моего потока. В личном кабинете Яндекс.Практикума открылась платная часть. Я зарегистрировался в Slack, и куратор добавила меня в чаты моей группы, в которой помимо студентов были наставник и старший студент. Начало было хорошим. Студенты познакомились друг с другом, куратор напутствовала нас, наставник провёл созвон в Zoom, где рассказал нам о себе и учебной программе.В целом программа устроена следующим образом. Всего есть 15 спринтов (двухнедельных отрезков времени) + дипломный проект. В конце каждого спринта нужно сдать проектную работу. Сам спринт устроен так: сначала студент проходит тренажёр Практикума, в котором даётся теория и упражнения, а затем самостоятельно делает проектную работу. В среднем на прохождение тренажёра у меня уходило 3 дня, потом примерно неделю на выполнение проектной работы и оставшееся время на проверку кода ревьюерами и исправление ошибок.Теперь я подробно опишу все минусы, с которыми столкнулся с самого 1 спринта, и которые от спринта к спринту только усугублялись.1. Бесплатная часть – это идеально вылизанная рекламная замануха, красивая обёртка от горькой конфеты.Все задания в бесплатной части лёгкие, подсказки максимально подробные, багов в тренажёре нет и самого сложного – реальных проектов в редакторе кода тоже нет. Поэтому во время её прохождения у меня создалась иллюзия, что веб-разработка – это легко, быстро и весело. Я тоже смогу! Мозги есть, трудолюбие есть, упорство есть, деньги на оплату курса тоже есть. Всё, так за чем дело-то стало? Тоже буду через год сидеть в красивом офисе за макбуком и получать "золотые горы". Именно так я мечтал год назад.Но на самом деле бесплатная вводная часть не передаёт и 5% той боли, которую нужно будет пережить на платной части программы. Это как привести человека на аэродром, показать красивый самолёт, дать его потрогать, посадить в кабину пилота, разрешить сделать селфи в лётном шлеме, но при этом не поднимая самолёта в воздух, сказать: "Вот видите, летать – это очень круто! А ещё пилоты получают хорошую зарплату! И вы через 10 месяцев сможете летать, будете получать большие деньги и научитесь выполнять мёртвую петлю. Теперь осталось только оплатить курсы по подготовке пилотов!". Но это же абсурд.Т.е. задача бесплатной части сделать так, чтобы на лёгких примерах кода и шуточек между строк теории вы сами себе внушили, что программирование – это легко, просто, понятно, весело и прибыльно! "И что же я такой дурак пол жизни проработал в професcии N, получая зарплату Х, когда теперь я могу поучиться 10 месяцев и через пару лет буду получать зарплату 10X." И не надо писать в комментариях, что вы пришли в IT только ради интереса, и вам просто нравится писать код. Со временем, действительно, вам может стать интересно программирование, и написание кода станет вашей естественной потребностью, как дышать или пить. Но в тот момент, когда вы проходите бесплатную часть курса, вы хотите сменить профессию. И скорее всего вы хотите её сменить именно потому, что у вас маленькая зарплата на текущей работе и большая семья, и вы тоже хотите найти свой золотой слиток в этой "золотой IT-лихорадке". И маркетологи Практикума прекрасно это знают.2. "Уделяйте занятиям в среднем 15 часов в неделю."Наверное, офис маркетологов Практикума находится рядом с горизонтом событий Чёрной дыры, где время течёт в несколько раз медленнее земного. Потому что я, уволившись с работы, занимался Практикумом минимум по 8 часов каждый день. Это в лучшем случае. Бывало и по 10 часов в день. Накануне дедлайнов сдачи проектов я мог сидеть и по 12 часов, чтобы успеть исправить замечания ревьюера.В комментариях могут возразить, что у меня медленная скорость мышления, и Практикум же написал "в среднем". Но мои слова подтвердит любой студент, даже писавший положительный отзыв ради носков с логотипом Практикума. У многих моих одногруппников уже был бэкграунд в IT: кто-то закончил Универ по IT-специальности, уже знаком с программированием и теперь решил ещё дополнительно научиться веб-разработке; кто-то уже работает в IT, например, бэкендером, но хочет перейти на фронтенд и т. д. И даже они смеялись над фразой "в среднем 15 часов в неделю", приходя с работы в 7 вечера и делая проекты Практикума до 2-3 часов ночи в будние дни и целыми днями на выходных.Ещё стоит учесть, что сложность программы распределена по всей её продолжительности неравномерно. Если на первых более-менее простых спринтах я мог заниматься Практикумом по 8 часов в день, то на последних тяжелейших спринтах я практически не выходил из дома, занимаясь в день по 10-12 часов.Если вы имеете хоть какой-то опыт работы в IT, то вам, конечно, будет легче, но не настолько, чтобы заниматься всего лишь 2 часа в день. А уж если вы, как и я, начинаете с 0, то готовьтесь к фулл-тайму. Это ещё одна маркетинговая уловка Яндекс.Практикума.3. Тренажёр. Именно с него начался мой путь к вершинам IT в бесплатной части. И именно с тренажёра началось моё разочарование в Яндекс.Практикуме на основной части программы. Каким-то образом у разработчиков Практикума получилось сделать идеальный тренажёр в бесплатной рекламной части. А вот в платной части дела обстоят намного хуже.Во-первых, тренажёр принимает единственное правильное решение, и никак иначе. Если, условно, вы напишите в ответе к заданию 2 + 3 = 5, а в эталонном ответе тренажёра заложен ответ 3 + 2 = 5, то такой ответ не будет принят. Придётся смотреть в подсказку (если она ещё будет подробной), или писать в тех. поддержку и просить прислать вам эталонный код ответа, чтобы двигаться дальше. Ведь тренажёр устроен таким образом, что пока не сдашь текущее упражнение, к следующему доступ не откроется.Во-вторых, тренажёр очень чувствителен к пробелам и запятым. Если где-то забыть поставить запятую или случайно поставить лишний пробел, то тренажёр такое решение не примет. Я ещё могу согласиться с запятыми, т. к. в редакторе кода они реально важны, но и то не во всех случаях. Но лишний пробел никогда не помешает скомпилировать код в редакторе.В-третьих, часто задания в тренажёре либо достаточно примитивны: просто нужно написать и вставить строчку кода в 80 уже существующих строк кода, которые писал не я, и пользы от этого для меня нет, т. к. остальные 79 строк написал другой человек, и я не понимаю, какую логику использовал автор задания при его написании. Или, наоборот, задания чересчур сложны: подсказка достаточно скудна, теория не помогает понять сути, а сделать задание как-то нужно, и желательно не застрять на нём на пару часов из-за какого-нибудь бага.В-четвёртых, чаще всего тренажёр конкретно пишет в чём именно ошибка (конкретную функцию или строку кода). Но иногда бывает так, что он просто пишет: "Код не работает. Ищите ошибку." И я методом перебора пытаюсь понять, в какой же из написанных мною строк кода допустил ошибку.Мой рекорд выполнения одного задания в тренажёре – 6 часов. Это было на 1 спринте. Нужно было одним классам расставить модификатор _m, а другим _l. Я 10 раз перепроверил задание, отправил брату-программисту проверить, но ошибок не было, а тренажёр по-прежнему не принимал. После страданий и выяснения проблемы в Slack (у одногруппников была такая же ситуация), поддержка всё-таки прислала эталонный код. Оказалось, что тренажёр почему-то воспринимал английскую строчную букву l как цифру 1. Задание я сдал, баг поправили, но 6 часов ушли в никуда.Может, всё это помогает развить навыки стрессоустойчивости, но отнимает очень много времени. Возвращаясь к предыдущему пункту статьи про "15 часов" могу сказать, что иногда только один баг тренажёра может украсть у вас 2 часа времени сначала на то, чтобы понять, что на самом деле код вы написали правильно, а это скорее всего просто баг тренажёра. Затем нужно время на общение с тех. поддержкой и доказывание, что у меня всё правильно, но баг в тренажёре. Затем они присылают ссылку на эталонный код задания и вуаля – точно такой же код, но без лишнего пробела, начинает работать. Конечно, поддержка извиняется, обещает починить все баги, но потраченное время и нервы на его поиски вам никто не компенсирует. Поэтому студенты и прозвали тренажёр "времяжор".4. Теория. Теория по вёрстке дана хорошо. Читаешь и понятно, что, как и почему. Учат методологии БЭМ, которая мне понравилась. Конечно, мне, как человеку без бэкграунда в IT, приходилось дополнительно самому искать и изучать на сторонних ресурсах доп. материалы и видеоролики, чтобы до конца понять написанную теорию (привет "15 часов в неделю"). Особенно тяжело зашла адаптивная вёрстка. Но в целом к блоку по вёрстке вопросов нет.Но когда начался блок по JavaScript, то в растерянности была почти вся группа. Видимо, методисты Практикума решили, что тех крупиц теории по JS из бесплатной части, которую к тому же мы проходили 2 месяца назад и уже успели забыть, нам должно хватить для понимания основ языка.Теория по JS дана очень поверхностно и скудно. Нет академичности материала. Часто в теорию вставляются шуточки, которые скорее мешают, чем помогают.Я пытался вручную конспектировать теорию Практикума, но там почти нечего было конспектировать: одна вода и сгустки куцей теории. Нет связности, целостности материала, как, например, в хорошем советском учебнике по сопромату, читая который становится всё понятно, потому что теория написана последовательно, методично, подробно, хотя понять сопромат, наверное, сложнее, чем JS.Теория по JS подаётся Практикумом так, словно предполагается, что вы уже знакомы с основами программирования. Только недавно я понял, что учить программирование и учить язык программирования – это две совершенно разные вещи.Учить программирование – это изучать принципы и правила, по которым пишутся программы (условные конструкции, циклы, функции и т.д.). А учить язык программирования – это изучать конструкции языка, его методы, свойства, возможности.Это как с вождением автомобиля. Вы однажды научились водить легковую машину в автошколе, и потом можете водить любые машины в течение жизни, т. к. вы поняли правила управления автомобилем и выучили ПДД. И если затем к имеющейся категории В вы захотите получить, например, права категории С, то вы же не будете заново изучать принципы управления автомобилем и снова учить ПДД как в первый раз. А вы просто изучите особенности управления грузовыми автомобилями и нюансы ПДД для этой категории. Так и в программировании.Но Практикум делает упор на изучении именно ЯЗЫКА программирования, а не на изучении самого ПРОГРАММИРОВАНИЯ. Отсюда и рождаются все беды с непониманием сжатой теории и разочарования в Практикуме.Человеку, уже умеющему программировать (кто уже программировал, например, на Basic или Pascal в Университете, учась на IT-специальности, или на работе, связанной с IT, или сам пытавшийся до курсов это делать), намного легче учить JS в Практикуме, потому что он уже знает КАК программировать, а изучение JS уже отвечает на вопрос С ПОМОЩЬЮ ЧЕГО / НА КАКОМ ЯЗЫКЕ программировать.В комментариях могут написать, что кто хочет выучить JS c 0, тот просто берёт и читает "от корки до корки" learn.javascript.ru, проходит тренажёр на code-basics.com, смотрит видеокурсы по JS на Ютубе, ищет и читает книги. На самом деле я всё это и делал. Но тогда возникает вопрос, зачем платить Практикуму такие огромные деньги за непонятные и сжатые обрывки теории, если можно изучить и понять JS самому на бесплатных вышеперечисленных ресурсах???Чем ближе к диплому, тем теория становится всё скуднее. Теория по React была настолько скудна, что начали возмущаться даже мои одногруппники с бэкграундом в IT. А уж когда начались основы бэкенда на Node.js, то все просто завыли в чате от безысходности. Теория по React и Node.js часто представляла из себя просто ссылки на документацию или на англоязычные статьи, которые онлайн-переводчик переводит не совсем точно, и смысл того или иного предложения часто не ясен.Понятно, что каждый программист должен уметь работать с документацией, но тогда зачем я платил Практикуму деньги? Наверное затем, чтобы методисты переработали и адаптировали теорию из документации, сделав её понятнее и проще, разместив на учебной платформе, а не просто написали ссылку на эту самую документацию.5. Проектные работы и образовательная модель Яндекс.Практикума.Основная и самая сложная часть обучения в Яндекс.Практикуме – это выполнение и сдача проектных работ. Всего их 15 + дипломный проект. Несколько проектных работ вместе составляют один учебный проект.Когда теория и упражнения в тренажёре пройдены, открывается бриф (описание) проектной работы. И вот тут наступает самое "интересное" и неожиданное для многих: делать проектные работы нужно самому! Практикум не будет их делать вместе с вами.И здесь очень важно понять ОБРАЗОВАТЕЛЬНУЮ МОДЕЛЬ ЯНДЕКС.ПРАКТИКУМА. Я специально написал заглавными буквами, т. к. это является самой главной частью моей статьи. Если бы я заранее знал о том, что буду описывать далее, то я бы никогда не пошёл учиться в Яндекс.Практикум, даже если бы мне предложили 100%-ную скидку и годовой набор носков с логотипом Практикума. Я бы не отказался от мечты стать веб-разработчиком и всё равно бы пошёл к своей цели, но сразу другим путём (о нём будет отдельная статья).Как я понял через боль и опыт, Яндекс.Практикум НЕ учит в традиционном понимании этого слова. Сама образовательная модель зиждется на принципе: СТУДЕНТ УЧИТ СЕБЯ САМ (УЧИТСЯ - УЧИТС(ЕБ)Я).Я, оплатив курс, вёл себя с позиции КЛИЕНТА: раз я оплатил курс, значит теперь Практикум обязан меня всему научить. Логично же. Теперь Практикум должен помогать мне осваивать теорию, выделить персонального ментора, который будет объяснять и помогать мне делать проектные работы, вести меня за руку и учить программированию также методично и скрупулёзно, как хорошая учительница учит алфавиту первоклассника.Но Практикум решил, но почему-то нигде не пишет об этой информации перед оплатой, что студент – это ПАРТНЁР, а не КЛИЕНТ Практикума. Т. е. за качество своего обучения, а на деле самообучения, студент отвечает сам: сам учит теорию, сам ковыряется и борется с багами в тренажёре, сам выполняет проектные работы, сам исправляет ошибки, которые иногда просто невозможно самому понять как исправить, сам придумывает вопросы и сам ищет на них ответы. Сам себе программист. А для чего же тогда Яндекс.Практикум, спросите вы? А Практикум просто выполняет роль вашего ПАРТНЁРА в вашем самообучении. Не учителя, не ментора, не персонального репетитора, а именно ПАРТНЁРА, который просто направляет вас в вашем самообразовании: даёт обрывки теории, ссылки на документацию, предоставляет тренажёр, учебную группу с наставником и куратором, брифы проектных работ, ревьюеров для их проверки.Представьте, что вы решили научиться водить автомобиль и записались в автошколу, оплатив обучение. Теперь вы думаете, что, придя на занятия по теории вождения, вам будут всё методично рассказывать, объяснять ПДД, помогать разбирать вопросы из билетов для сдачи экзамена. А на практических занятиях инструктор будет сидеть рядом с вами и помогать осваивать вождение на практике до тех пор, пока вы не сдадите экзамен.А теперь представьте, что вы с такими ожиданиями от автошколы, оплатив обучение, приходите на первый урок, а вам говорят: «Все правила описаны в книжечке ПДД. Все билеты уже давно разобраны на Ютубе. Вся остальная информация – гуглится! Идите домой и учите всё сами.». Вы, конечно же, впадаете в ступор от такого поворота событий. Но это ещё не всё. Вы подходите к учебному автомобилю, где вас ждёт инструктор по вождению. Вы всё ещё надеетесь, что хоть уж практике-то точно нормально научат, как положено. Но тут инструктор вам заявляет: «В общем, чтобы освоить вождение, ты должен с самого начала научиться во всём разбираться сам. Иначе никак. На этом сайте есть инструкция по управлению автомобилем. Все сложные ситуации гуглятся. Видео по урокам вождения есть на Ютубе. Берёшь, вставляешь ключ, заводишь, ставишь ноги на педали и сразу же выезжаешь на Садовое кольцо. Не переживай, что там 12-полосное дорожное движение, а ты сегодня первый раз в жизни сел в автомобиль. Походу сам во всём разберёшься и научишься. Если не всё будет понятно – пиши мне в мессенджере. Вместе обсудим твою проблему и попытаемся найти решение. И помни: Гугл – твой лучший инструктор по вождению. Я всего лишь посредник между тобой и Гуглом всемогущим. Ну а теперь садись в машину и езжай! А я пойду. Мне ещё остальным 30 новичкам нужно тоже самое рассказать. Удачи!».Звучит абсурдно. Но именно такая ситуация произошла между моими ожиданиями и реальностью Яндекс.Практикума.Проектные работы мне дались очень тяжело. Если первые работы по вёрстке я ещё более-менее делал самостоятельно, то начиная с 4 спринта каждую проектную работу мне помогал делать брат-программист. Мы созванивались в Zoom, я запускал демонстрацию экрана, и мы все вечера просиживали за учебными проектами.На 7 спринте, когда я понял, что уже просто перестаю понимать происходящее в коде, я добровольно взял академический отпуск на 2 месяца. Пытался сам учить JS, повторял вёрстку, разбирался в ООП. И именно эти 2 месяца помогли мне понять основы JS! Оказалось, что на сторонних ресурсах учебных материалов по веб-разработке больше, их качество и понятность лучше, и почти все они бесплатны.Выйдя из академа, я окунулся в самую гущу ООП, где самым моим большим разочарованием в образовательной модели Практикума стала 9 проектная работа. Мы с братом часами каждый день сидели над ней в Zoom. Причём, в некоторых местах кода даже брат не сразу понимал, что и как делать, и призадумывался минут на 10 над очередной проблемой в проекте.Я вообще тогда (если цензурно написать) обалдел от Практикума... Это же как так надо было составлять учебную программу для новичков, чтобы брат-программист с 10-летним стажем в IT, работающий senior-разработчиком в Amazon, в некоторых местах ПР 9 сразу не знал, что делать, и мы вместе впадали в ступор... Я Практикуму тогда всё это высказал в большой форме обратной связи после 9 спринта. Но ответа не было.Потом на спринтах по React временно пришло небольшое просветление. ПР 10 и 11 с большим трудом, но понял. Но когда начался блок «Основы бэкенда на Node.js», то я осознал, что больше ничего не понимаю, а делать и дальше проекты и диплом с помощью брата не имеет смысла. В итоге, я ушёл из Практикума на последнем 15 спринте, решив, что дипломный проект вообще самостоятельно не потяну, т. к. уже видел у старших студентов, что там нужно будет делать. А просто учиться дальше ради сертификата не имеет смысла, т. к. на собеседованиях, где я был, его не спрашивали.Считаю, что человек с нулевым бэкграундом в IT не может через 10 месяцев после написания первого html-тега делать такие сложные проекты на бэкенде. В основном так могут люди с бэкграундом в IT, а их большинство в нашей группе. Либо без бэкграунда, но это значит уникумы, которых единицы. 6. Ревьюеры. Они проверяют проектные работы, пишут замечания и в итоге принимают или не принимают проект. Мне не понравилось то, что ревьюеры указывают только на сами ошибки, но не пишут в комментариях, почему мой способ не правильный, хотя он точно также верно работает, как и их эталонный, по которому они проверяют все работы. Например, я написал в коде проекта 5 + 4 – 2 = 7, а ревьюер хочет, чтобы я написал 9 – 6 + 4 = 7. И я сижу нервничаю даже не потому, что всё работает, и мне зачем-то нужно переписывать код (снова привет «15 часов в неделю»), а потому, что ревьюеры не пишут, почему именно я должен сделать так, как записано у них в эталоне. Т.е. я не понимаю смысла, почему нужно делать именно так, как говорят ревьюеры, а не иначе. Мне кажется, что ревьюеры и сами не понимают, в чём разница между их и моими способами. Просто им нужно принять работу по шаблону, иначе, наверное, не заплатят. С каждым новым проектом ревьюеры меняются. Бывает попадаются ответственные и порядочные ревьюеры, которые подробно расписывают, в чём у меня ошибка. А бывают и такие, которые просто пишут: «На n-ой строке ошибка». И т. к. прямой связи с ревьюерами нет, то приходится сидеть и гадать, в чём же именно ошибка. Бежишь за помощью к наставнику в Slack, а он завуалированным ответом ещё больше запутывает. Приходится писать куратору, чтобы она связалась с ревьюером и уточнила, в чём же именно у меня ошибка на n-ой строке.Также часто бывает так, что предыдущий ревьюер не заметил каких-то ошибок и принял проект, а нынешний проверяющий их нашёл. Хоть эти ошибки и не относятся к текущему спринту, но приходится их исправлять. Иногда возникает такое чувство, что ревьюеры – это студенты IT-специальностей, которые в спешке проверяют мои работы пока идёт перемена между парами. Только так я могу объяснить плавающее качество ревью.7. Вебинары. Максимально скучны и малоинформативны. Изначально цель вебинаров благая – помочь студентам разобраться в проектной работе, тем самым облегчив её выполнение. Но если на первых спринтах по вёрстке вебинары более-менее помогали понять, как нужно делать проект, то начиная с 8 спринта уже нет.Например, в вебинаре по самой сложной 9 проектной работе не затрагивалось и 10% тех проблем, с которыми столкнулись студенты. Наверное, это связано с тем, что вебинар длится всего 1,5-2 часа, и за это время невозможно рассказать о всех подводных камнях проекта. Либо нужно проводить больше вебинаров, либо облегчить проектные работы.В комментариях могут возразить, что если мне было что-то не понятно, то ведь можно же задавать вопросы в чате вебинара. Да, это так. Но только трудно сформулировать вопрос, если всё из происходящего не понятно.Также качество вебинаров сильно зависит от того, кто их проводит. Обычно это наставник одного из потоков. И тут уж как повезёт. Но в основном мне попадались ведущие, которые не умеют быть в контакте с аудиторией. Иногда ведущий сам запутывался в своём коде, зависал на несколько минут, исправлял свои же ошибки в прямом эфире. Т.е. чувствовалось, что он совсем не готовился к вебинару. Это неуважение к времени студентов. Может сам по себе наставник является отличным программистом, но при этом он не умеет выступать на публику, не умеет держать внимание зрителей.Один мой одногруппник вообще сказал, что перестал смотреть вебинары после 5 спринта, т. к. не видит в этом смысла. Говорит, что лучше за эти 1,5 часа посмотреть пару видео по изучаемой теме на Ютубе, т. к. пользы будет больше.8. Slack: наставник, куратор, старший студент, группа.Ещё одной важной частью обучения в Яндекс.Практикуме является общение студентов в мессенджере Slack. Это такое виртуальное комьюнити, призванное помогать вам в самообучении.Наставник – это главный человек, с которым вам нужно взаимодействовать. Он проводит вебинары, отвечает на вопросы по теории и проектам. Здесь ещё раз очень важно понять, что наставник – это не персональный ментор, не ваш личный репетитор. Он не будет помогать вам выполнять проектные работы, смотреть ваш код. По сути, наставник – это посредник между вами и Гуглом. Вы пишите какая у вас проблема и что не получается, а наставник отправляет ссылку на документацию или пытается объяснить завуалированно. Но он никогда не даёт прямые ответы на вопросы. Условно, это просто библиотекарь, который укажет вам нужную полку на стеллаже, но на которой вам самим придётся перерыть десяток книг, чтобы найти ответ на вопрос (ещё раз привет «15 часов в неделю»).Поэтому часто и вправду проще сразу гуглить информацию, чем ждать наставника 2 часа, ответом которого скорее всего тоже будет ссылка на документацию.Конечно, всё сильно зависит от личности наставника. Многие наставники работают на основных работах, и наставничество в Практикуме для них – это подработка, дополнительные 50 тысяч в месяц. Поэтому многие спустя рукава относятся к обязанностям наставника, отсиживаются, лишь бы каждый месяц деньги капали на счёт, а на развитие студентов им всё равно. Мне, видимо, не повезло.Старший студент – это студент более ранних потоков. В принципе, выполняет те же функции, что и наставник. Иногда даже лучше. Но т. к. он сам учится и ещё работает, то не всегда успевает отвечать на вопросы.Куратор – это как классный руководитель в школе. Следит за дедлайнами, публикует расписание спринтов, напоминает о вебинарах.Также в Слаке вы можете общаться с одногруппниками. Обсуждать проектные работы, вести беседы за жизнь, помогать друг другу. Но лично для себя я не вынес пользы от труда сотрудников Практикума. По сути, я заплатил за то, чтобы наставник отвечал мне ссылками на документацию, а куратор напоминала о бесполезных вебинарах. С одногруппниками я бы мог бесплатно общаться и в Телеграме.На самом деле значительная часть денег, заплаченных за курс, тратится на маркетинг и оплату труда наставника, куратора и ревьюеров, от которых лично мне не было никакой пользы в обучении.Условно говоря, онлайн-курс - это большая "сахарная вата", состоящая из одной ложки сахара и воздуха, но которую успешно продают по цене 3 кг сахара.9. Карьерный трек. По моему мнению, Карьерный трек – это самое лучшее, что есть в Яндекс.Практикуме! Я очень благодарен его сотрудницам! Они большие молодцы! Интересно и понятно рассказывают про процесс поиска работы! Научили меня писать сопроводительные письма, вместе составили резюме, откорректировали и оформили портфолио, научился проходить интервью для собеседований. Есть специальный тренажёр с советами по трудоустройству.10. Возврат денег. Читал в отзывах, что раньше у многих были проблемы с возвратом денег, если человек уходил из Практикума. У меня всё прошло нормально. Заполнил форму отказа от Практикума, и в течение недели мне на карту вернулись оставшиеся деньги. К финансовому отделу претензий не имею.Единственный минус, что те 2 месяца, что я был в академе, тоже почему-то засчитываются за время учёбы. И во время академа Практикум продолжал списывать деньги с моего учебного счёта. Практикум об этом честно предупреждает перед академом, и неожиданностью это для меня не было. Но всё равно у Практикума странная позиция, т. к. находясь в академе, я не пользовался тренажёром, не консультировался с наставником, не отправлял работы на проверку ревьюерам, не общался с куратором, т. е. 2 месяца вообще не пользовался услугами Практикума, но почему-то за академы деньги всё равно принято списывать.11. Трудоустройство. Спустя 3 месяца поисков и переживаний, 350 откликов, 21 собеседование и 20 отказов я всё-таки с большим трудом устроился джуном в местный аутсорс с зарплатой на испытательном сроке (4 месяца) 15 тысяч рублей (на комбинате я сразу получал 24 тысячи, привет «золотые горы» IT). Но благодарю я за это не Практикум, т. к. я его даже не закончил, а своего брата за помощь в обучении и себя за то, что самостоятельно учил вёрстку и JS в академе.Спустя 10 месяцев самообучения мне везде отказывали на собеседованиях. Часто говорили: "Чему вас там учили в этом Практикуме, если ты не знаешь элементарных вещей по JS и React? За что они берут деньги, если за 10 месяцев не научили нормально разбираться в программировании?"И мне нечем оправдаться не за себя, не за Практикум. Получается, что своим незнанием я невольно позорю бренд Яндекс.Практикума перед работодателями. А мне хотелось бы, наоборот, всем говорить, какая это крутая школа программирования, и как меня здесь прекрасно и мощно всему научили! Но нет, я не могу так сказать, к сожалению. Если из автошколы выходят плохие водители, то виноват не только ученик-водитель, но и автошкола, что плохо научила.Официальная статистика Практикума говорит, что работу находят 71,1% выпускников. Но рядом с этой цифрой должна быть звёздочка, а в сноске ещё раз крупными буквами написано, что это именно из числа выпускников, а не всех тех, кто оплатил курсы и начал учиться. Потому что существует ещё такое понятие как «ошибка выжившего». Например, если 30 человек оплатили обучение и начали учиться, а затем большая половина из них рассеялась по академам или оформила возврат, и до финала дошло, например, только 10 человек из 30, то 71,1% из 10 выпускников – это 7 человек. Т.е. статистика Практикума показывает только процент устроившихся выпускников из числа «выживших». 7 человек из 30, кто решил сменить профессию – не так уж и много.12. Амбассадоры Яндекс.Практикума и множество положительных отзывов.Это своего рода агенты Смиты из фильма «Матрица». Выпускники Яндекс.Практикума, которые продвигают его бренд и привлекают новых студентов в соц. сетях.Я очень уважительно отношусь к выпускникам, к «выжившим», к тем, кто прошёл и осилил всю программу до конца! Потому что они реально умнее и способнее меня, я признаю это.Но я против того, как они преподносят информацию о Практикуме в соц. сетях исключительно в радужном свете, вводя многих людей в заблуждение. Т. к. амбассадоры сами прошли всю программу до конца, им всё понравилось (потому, наверное, что от природы или от бэкграунда было легче учиться, чем большинству), они трудоустроились, то у них сложилась иллюзия, что раз смогли они, то смогут и все. И Практикум активно использует эту иллюзию в своих целях, как Матрица использовала агентов Смитов.Не раз замечал, что если начинается какой-нибудь холивар в соц. сетях, где кто-то негативно отзывается о Практикуме, как тут же набегают амбассадоры, которые пытаются загасить волну возмущения, с пеной у рта защищая Практикум. Однажды у нас в группе в Слаке разгорелся холивар из-за того, что ввели новую программу "Веб-разработчик плюс", и многие одногруппники начали возмущаться тому, что наша 10-месячная программа будет менее конкуретной перед работодателями, чем новая. Но всё равно нашлись несколько человек, которые истово защищали Практикум, всячески выгораживали его и были жёстко настроены против недовольства со стороны группы, хотя сами тоже «являлись её частью». Т. е. амбассадоры Практикума, как агенты Смиты, повсюду: в соц. сетях, в чатах, в Слаке, на сайтах отзывов. И всегда готовы ответить недовольным Яндекс.Практикумом.На 4 спринте куратор просила нас написать отзывы о Практикуме. В качестве благодарности Практикум дарил студентам брендированный мерч, стикеры, подписку, станцию, кофе. Негласно всем было понятно, что чтобы получить благодарность, нужно написать положительный отзыв. В добавок к этому Практикум выбрал удачный психологический момент: на 4 спринте многие находятся в состоянии эйфории после вёрстки, JS только-только начался, трудностей пока нет, кажется, что всё получается и дальше будет также легко. Поэтому студенты, окрылённые первыми успехами, и пишут массово положительные отзывы, не подозревая, что тем самым они обманывают в первую очередь самих себя, т. к. впереди будет очень тяжело. И как можно писать положительный отзыв, если пройдена только четверть программы? Это как минимум необъективно, т. к. студент ещё не прошёл всю программу до конца. Людей, падких на подарки, винить нельзя, а вот Практикум, который выбрал удобный момент, поступает нечестно по отношению к потенциальным студентам.Обратите внимание, что отрицательные отзывы бывают редко, а положительные публикуются десятками в день. Маркетинговый отдел работает очень профессионально!Итог. В начале статьи я написал, что вернувшись на год назад в прошлое, я не пошёл бы учиться в Яндекс.Практикум даже забесплатно. Потому, что помимо впустую потраченных денег, я потратил 10 месяцев жизни на то, чтобы бессмысленно гнаться за высоким темпом учебной программы, подстраиваться под дедлайны, бороться с багами в времяжоре, смотреть скучные вебинары, получать шаблонные ответы от наставника, читать обрывки теории и восполнять их гуглежом и академом, переписывать код проекта так, как хочет ревьюер, не понимая, почему именно он так хочет.Потому что я думал, что здесь меня будут именно учить и помогать делать проекты вместе со мной, а на самом деле всему пришлось учиться самому за свои же деньги.Потому, что Практикум просто использует бренд компании Яндекс, которая мне очень нравится! Я пользуюсь почти всеми сервисами Яндекса и мечтаю, что когда-нибудь тоже смогу приложить руки к их разработке. Но вот сервис «Практикум» меня сильно разочаровал. И многие люди, как и я, ведутся на громкое имя Яндекса, не подозревая, что если бы Практикум назывался, например, просто «ШАД.Практикум», без красной буквы «Я» в начале, то у них бы не было такой популярности и первоначального доверия.Потому, что у учебной программы слишком высокий темп. Брат-программист говорил, что те вещи, которые я изучал через полгода после начала курса, он изучал лишь на втором году работы веб-разработчиком. Думаю, что мне нужно хотя бы года 2, чтобы спокойно осело всё в голове, а не 10 месяцев гонки.Потому, что я не вошёл, а еле-еле заполз в IT. В комментариях могут возразить, что я сам виноват, и что «ты же всё-таки устроился на работу, цель-то всё равно достигнута». Да, конечно, но какой ценой потраченного времени, денег, нервов и сил? Спустя год после начала своего пути в IT я не вижу каких-то нормальных результатов, ощущаю себя «голым королём» из сказки Андерсена «Новое платье короля». Если бы в Практикуме именно учили, как я предполагал (а я люблю и могу учиться, т. к. подтверждение этому 2 красных диплома, хоть и лежащих на полке), то я бы смог устроиться не на стажёра-фронтендера за 15 тысяч, а на полноценного джуна хотя бы за 40 тысяч. И не с 21 собеседования, а хотя бы с 7.Я не отчаялся, не опустил руки с клавиатуры, не пал духом, хотя много раз был близок к этому, а продолжаю ползти к своей мечте стать успешным веб-разработчиком!Целью моего отзыва было предупредить всех начинающих вайтишников, что онлайн-курсы по (само)обучению программированию – это не панацея, не счастливый билет в IT-Клондайк. Это всего лишь способ войти в IT. И кто-то действительно входит, кто-то вбегает, кто-то и вползает, а кто-то, наверное, разочаровывается и забивает на свою мечту стать программистом. Но не потому, что у него недостаточно способностей, а потому, что ему просто не подошёл этот путь. Значит, нужно пробовать идти другим путём. Главное – идти, не останавливаться!Самое моё большое расстройство было в том, что если я не смог закончить Яндекс.Практикум, то значит теперь мне никогда не быть веб-разработчиком. Да, мне тяжело, как и всем вайтишникам. Но я верю, что однажды тоже буду сидеть в красивом офисе за макбуком в окружении интересных коллег-программистов, и на телефон мне придёт сообщение: «Зачисление зарплаты: +150.000 руб.»P.S. Продолжение моих мыслей читайте в ответах к комментариям.Ответ компании: Добрый деньМеня зовут Сережа. Я отвечаю за образовательный опыт студентов на «Веб-разработчик» и «Веб-разработчик плюс». В мои задачи входит в том числе работа с командой сопровождения веб-факультета (наставники, кураторы, ревьюеры).Спасибо, что нашли время на такой подробный и развернутый фидбэк. Мы всегда открыты к любой критике. Очень ценно, что вы с нами делитесь своими впечатлениями от обучения в Практикуме. Хочется подробнее пройтись по тем болям и проблемам, которые вы описали в текущей статье.Вы пишете, что «задача бесплатной части сделать так, чтобы на лёгких примерах кода и шуточек между строк теории вы сами себе внушили, что программирование – это легко, просто, понятно, весело и прибыльно!». Задача бесплатной части тренажера не состоит в том, чтобы запутать вас или ввести в заблуждение. Курсы Практикума устроены так, чтобы часть контента давалась бесплатно. Основная задача вводной части – это дать возможность попробовать что-то новое + оценить, насколько вам потенциально интересно изучать курс дальше. Это что-то вроде примерки новых вещей в магазине, вы идете в примерку, смотрите «О, круто, мне идёт, я беру». Но если бы не было возможности померить, то было бы больше шансов купить ненужную/неподходящую вам вещь по размеру и т.п. Задача бесплатной части курса заключается в том, чтобы показать и рассказать, что потенциально вы будете изучать дальше, как будет устроен процесс обучения – и что это за профессия (там есть описание того, чем занимаются веб-разработчики). Мы также показываем, какие проекты будут выполнять студенты, чтобы вы могли сориентироваться в будущем портфолио, которое соберете. Мы никогда не говорим, что будет легко – и против того, чтобы формировать ложные впечатления об учебе в Практикуме. На вводных встречах со студентами мы всегда говорим, что будет сложно, нужно быть готовым справляться со многими трудностями. Однако мы всегда рядом – и помогаем студентам. При этом мы также верим в то, что студенты приходят к нам учиться осознанно, понимая, что для получения результата придется прилагать немалые усилия. По поводу времени, затрачиваемого на обучение в неделю. Мы действительно говорим, что в среднем студентам необходимо выделять на учебу около 15 часов в неделю. Ранее мы проводили исследование на эту тему. Мы замеряли время, затрачиваемое студентами на каждом из спринтов. По итогу мы получили среднее количество часов, необходимых для прохождения теории, тренажера и выполнения проекта. Это было исследование, где студенты замеряли с таймерами, сколько у них уходит времени на изучение определенной части программы. Но важно помнить, что это среднее значение. Спринты бывают разные по сложности, каждый из студентов тоже разный, у каждого студента может уходить как больше 15 часов в неделю, так и меньше 15 часов. Вокруг этой цифры можно долго спорить, но это просто статистика. Отчасти это как «средняя температура по больнице», средняя вроде 36,7, а у Васи и Маши будет 39,2 (и это нормально, такое бывает). Мы также не включаем в эту цифру время, которое вы могли бы уделить на изучение статей или видео на ютубе про программирование. Количество часов, которое вы выделите на эти активности зависит от уровня усвоения изученного материала в тренажере (у каждого студента он может быть разный) и от уровня желаемого погружения в новую тему. Жаль, что наш тон коммуникации (tone of voice) в теоретической части программы вам не зашел. Мы стараемся избегать академичного тона в изложении материалов, так как это значительно осложняет понимание новых тем. Наши авторы, методисты, редакторы и дизайнеры стараются адаптировать подачу материала так, чтобы она была живой и понятной любому человеку. Про конспекты. Часть конспектов по спринтам мы даем студентам в студенческом воркспейсе Notion. На данный момент написаны конспекты по вёрстке (1-3 спринты) и частично по JS (4-9 спринты). Вы могли бы также воспользоваться уже готовыми конспектами ;)Насчет скудного изложения react и node.js. Последний урок профессии «Веб-разработчика» называется так: «Основы бэкенда для фронтенд-разработчиков» (12-15 спринты). В данной программе обучения мы даем тот фундамент react и бэкенда, которого достаточно, чтобы стартовать с начальных позиций в веб-разработке. Образовательных результатов, которые заложены в программу курса «Веб-разработчик» достаточно для того, чтобы найти свою первую работу. При желании всегда можно углубиться отдельно в изучение той или иной области, но на это нужно выделить достаточно времени. Если у студента после трудоустройства появится желание углубиться в реакт-разработку, то он может также пойти на курс реакт-разработчик (интенсив, 3 мес). Но это совсем не значит, что студент не сможет устроиться на работу без прохождения еще одного курса. Опыт трудоустройства многих наших выпускников постоянно нам это доказывает.В текущую десятимесячную программу веб-разработки не закладывается также, что студент будет делать большие сложные проекты на бэкенде. В этой программе мы даем основы бэкенд-разработки, и про программу можно почитать также на лендинге до принятия решения о покупке. Если вас интересуют программы отдельно по бэкенд разработке, то вы можете изучить наш сайт, я думаю вы сможете найти подходящий курс.Про позицию клиента в обучении. В статье вы все правильно описали, мы не скрываем, что к студентам относимся действительно как к партнерам в обучении. Мы даем все инструменты для обучения, создаём комфортную среду, где можно не стесняться и задавать вопросы, даем обратную связь на вашу работу. Задача студента в этом случае – следовать нашим рекомендациям и регулярно учиться. Наша миссия обучения: научить студентов учиться, а также сформировать их самоходность как специалистов. Мы можем направить и подсказать, в какую сторону двигаться, но не будем давать прямых ответов на вопросы, как, возможно, это сделает частный репетитор. Подход обучения с прямыми ответами глобально не способен подготовить студента к тому, чтобы самостоятельно справляться со сложностями. Нам важно, чтобы студент в ходе обучения смог найти ответ, используя ту информацию, которой он владеет.Аналогия с обучением в школе/университете:Преподаватель вызывает к доске решить задачку. Он не дает ответа студенту, а ждет от него правильного решения. Студент не может решить пример. Преподаватель его направляет и задает наводящие вопросы (в нашем случае делится материалами или также задает уточняющие вопросы), чтобы студент сам в итоге решил задачку.У нас примерно такой же принцип обучения. Мы не разжевываем каждое решение, не даем готовых ответов. Мы только направляем в сторону решения. Так студенты учатся работать с новой информацией, учатся учиться.На новой работе уже в качестве веб-разработчика также никто не будет давать готовых решений, будет много новой информации, что-то будет непонятно. Поэтому важно научиться быть самоходным в решении поставленных задач. Именно к этой реальности мы стараемся подготовить студентов Практикума.Формат обучения в Практикуме ни в коем случае не подразумевает индивидуального репетитора. Мы это нигде не транслируем, и нам очень жаль, что ваши ожидания были именно такими. Обучение на программе веб-разработки организовано в группах по 60 человек, на одну группу приходится один наставник (об этом также написано на лендинге учебной программы). Выполнение учебного проекта действительно упадет на плечи студента, студент изучает теорию в тренажере, изучает лайвкодинг от наставника, задает вопросы, которые могли возникнуть, и переходит к выполнению проектной работы. К сожалению, никто вместо вас проектную работу не сделает, увы. Чтобы чему-то научиться, необходимо закрепить эти навыки на практике. В Практикуме вам всегда дадут развивающую обратную связь эксперты с опытом — и через определенное кол-во итераций вы закрепите полученный навык. Нельзя научить, можно только научиться.Про возможные пропуски ошибок при ревью проектных работ. Работы проверяют эксперты с опытом, мы не исключаем человеческий фактор при проверке. Если возникали случаи пропуска ошибок на прошлой итерации, то с этим вопросом можно всегда прийти к куратору. Куратор может разобраться в ситуации, мы всегда признаем свои ошибки. Если такое случается, то мы идем навстречу студенту — и можем продлить дедлайн сдачи проекта или добавить дополнительную итерацию к сдаче.Про баги в тренажере. Да, баги встречаются, но все места, которые студенты подсвечивают, мы чиним, и постепенно багов практически не остаётся. Бывает, когда запускаем новый контент, случается больше ошибок. Над этим постоянно идёт работа, просто технологически это нельзя сразу сделать так, чтобы работало на всех браузерах, операционных системах, и при этом засчитывало весь спектр потенциальных ответов студентов — это происходит постепенно, и тут обратная связь в поддержку о всех случаях очень ценна. Важно сказать, что во всех таких кейсах мы 24/7 помогаем каждому студенту справиться с проблемой.Наставники работают с большой группой студентов, их задача направлять студента на поиск решения. Грустно, что вам показалось, что наставники отсиживают деньги. У нас большой отбор и конкурс на роль наставника, и к нам в команду попадают действительно классные эксперты. Сейчас ваш брат (Виктор) закончил школу наставников Практикума и получил оффер на веб-факультет. Мы надеемся, что он также усилит нашу команду.Мы благодарим студентов не только за положительные отзывы, но и за любую критику и обратную связь в публичном поле. Мы всегда просим наших студентов и выпускников описывать реальные впечатления от учебного процесса, а также отражать все трудности, с которыми пришлось столкнуться на пути освоения профессии. Нам важно, чтобы каждый интересующийся мог прочесть в сети как про плюсы, так и про минусы обучения в Практикуме. Более того, обратная связь помогает нам не только исправлять неточности, баги и ошибки, но и своевременно адаптировать учебные программы под запросы и нужды студентов.В большом сообществе студентов и выпускников Практикума действительно есть очень активные ребята, которых мы объединяем в одну группу — амбассадоры. Это не какие-то блогеры, с которыми мы строим отношения на финансовой основе или по бартеру. Это сообщество ребят, которые хотят рассказывать о своей профессиональной трансформации вместе с нами, которые делятся своим опытом с другими и наращивают личный бренд в новых или уже знакомых для себя сферах жизни, на которые как-то сумел повлиять Практикум — так, как им интересно, в том формате, в котором им удобно, таким тоном, какой они считают приемлемым. Мы поддерживаем амбассадоров в любых начинаниях своей экспертизой и делаем для них камерное сообщество, где они могут расти, коллаборировать друг с другом и делать общее дело — рассказывать о том, что сменить профессию, будучи взрослым, можно, если морально подготовить себя к тому, что будет сложно. В блогах, статьях, видео и выступлениях амбассадоры рассказывают о своем опыте честно, не скрывая сложные моменты, когда им было непросто. Например, здесь тестировщица Ольга Мирскова признается, что прошла через 500 отказов на собеседованиях, но все равно не пала духом и в итоге нашла то самое, свое место работы. А здесь веб-разработчик, тоже амбассадор, Владимир Блинов, с которым вы учились в одной когорте, дает честный фидбэк о том, что ему не понравилось у нас. Всем амбассадорам было непросто, подавляющее большинство ребят начинало входить в IT с нуля. Мы сопровождали их на этом пути и рады, что они нашли в себе силы на большие свершения.Здесь можно посмотреть, как менялся Практикум благодаря обратной связи своих студентов. И если честно, нам всегда было интересно, кто такие наши студенты, какие у них страхи и боли. Мы потихоньку стали собирать их истории, и поняли, что они драйвят нас не меньше, чем обратная связь по работе Практикума как платформы онлайн-образования. Теги: яндекс.практикумотзыввеб-разработчикфронтендвойти в itкурсы программированиякуда пойти учиться веб-разработчикуосновы программированиявёрсткаjavascript Хабы: Программирование Учебный процесс в IT IT-компании Всего голосов 225: ↑209 и ↓16 +193 Просмотры 137K Добавить в закладки 160 26 Карма 0 Рейтинг @DevVad Frontend Developer Комментарии Комментарии 470 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr