Банки ультимативно лезут к нам в ш̶т̶а̶н̶ы̶ личную жизнь / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить itsoft 17 мая 2021 в 07:00 Банки ультимативно лезут к нам в ш̶т̶а̶н̶ы̶ личную жизнь Блог компании ITSOFT Информационная безопасность *Разработка под Android *Законодательство в IT Финансы в IT Пару лет назад мы делали обзор премиальных банковских карт и обзор как экономить на страховках, если нет премиалки. А сейчас мы проанализировали порядка сотни приложений банков на права доступа, которые они требуют при установке их мобильного приложения на андроид. Результаты свели в таблицу.Банковские приложения и сами банки ведут себя очень наглым образом. Уже при установке они запрашивают права доступа, которые им необязательны или совсем не нужны для работы. Например, приложение Сбербанка сразу требует доступ к звонкам и фоткам. Я категорически против. Отказываю. А приложение не хочет работать при таком раскладе.Банки, конечно, говорят, что всё во благо народа. Нам же и пенсионный возраст, и НДС повышают по просьбам трудящихся, и даже старого деда до 2036 года продлили. Мы не хотим. А они делают всё, чтобы нам было им проще дать, чем объяснить почему не хочется. Ответ Сбера просто поражает.Сбер не одинок. Такая же ситуация и с ВТБ, с которым мы год судимся за закрытие счёта. Ответ ВТБКто-то даёт добро банкам к с своим личным данным не глядя, а потом банки используют эти данные.Когда сталкиваешься со СПАМом целенаправленным и понимаешь, что кое-кто слил персональные данные, то уже начинаешь относиться к ним куда бережнее. Ещё у нас тут Ситибанк и Совкомбанк отличились, если вы клиент этих банков и живёте за границей, то банк считает, что приложение вам не должно быть доступно. Анализ приложений известных банковМы решили сделать анализ приложений основных банков. Проанализировать три типа мобильных приложений банка:для физических лиц;для юридических лиц;и брокерские приложения для инвестиций в ценные бумаги.Все сведения мы свели в таблицу. Теперь вы можете заранее выбирать нормальный банк, которые не лезет вам нагло в штаны ваш смартфон за вашими данными.Скрины тестов.Ситуация не такая уж и угрожающая. Но пока неизвестно куда тренд идёт. Важно, чтобы все клетки в таблице стали зелёными, а не количество красных увеличилось.Права доступа запрашивают почти все. И в идеале надо зелёными отмечать только тех, кто не запрашивает никаких прав доступа, а жёлтым цветом отмечать тех, кто запрашивает, но работает, если в правах доступа отказано. Если представители банков всё же отреагируют на наши недовольства, то через годик будет уместно повторить тестирование.Проблема копий паспортаИ чтобы два раза не вставать поговорим про копии паспортов ещё. Нигде никаким законом не предписано коллекционировать копии паспортов. Смысла в их коллекционировании нет. Например, у нас в ITSOFT были перегибы на местах, когда сотрудники брали копии паспортов, но я это запретил делать категорически.Рынку вообще нужна система идентификации по одному ИНН+TOTP вместо кучи реквизитов и персональных данных. Никогда никому старайтесь не давать копии паспортов. Всегда требуйте законное обоснование, чтобы потом кредит на вас не повесили или ещё что, а вам не пришлось доказывать, что подпись не ваша. Если же там упираются, то когда снимаете копию с паспорта нужно приложить 2-3 листочка на пустое место в паспорте с указанием куда предоставляется копия паспорта. Потом такой копией невозможно воспользоваться, если она уйдёт на чёрный рынок. А у вас будет хотя бы теоретическая возможность привлечь виновника к ответственности в суде. Банки пока в массе не применяют ЕБС (единую биометрическую систему).63-ФЗ об электронной подписи принят уже лет 10 как. Но банки его игнорируют и упорно не хотят работать с документами подписанными УКЭП, хотя согласно п. 1 ст. 6 63-ФЗ они обязаны. По сути мы уже год с ВТБ за это и судимся.Возможные решения проблемыПинать и стыдить постоянно банки и всех, кто пытается без нужды получить доступ к нашим данным. Проверьте какие права имеют все ваши мобильные приложения и запретить всё лишнее. Это можно сделать в Настройки → Приложения → Менеджер настроек. Не бойтесь запретить нужные права, если потребуются, потом можно всегда разрешить.Если вы не пишете видео со звуком из Facebook и Instagram, то этим приложениям не нужен доступ к микрофону. Если вы используете приложения соцсетей только для чтения и не постите фотки, то и доступ к камере им ни к чему.Зачем доступ к камере смартфона имеют некоторые банковские приложения вообще непонятно. Ещё они доступ к диску имеют. Они вполне могут работать и без него.Тем банковским приложениям, которые отказываются работать без прав ставим единицу в рейтингах Google Play, пишем отзывы на банкиру.С этим нужно что-то делать на законодательном уровне. Отчасти даже сделано — ст. 5 152-ФЗ. Там сказано, что собирать персональные данные можно только те, которые реально нужны. Есть ст. 15 152-ФЗ, где запрещено без нашего согласия использовать наши данные для того, чтобы нам что-то впарить. Но банки в своих кабальных договорах уже получают от нас согласие и большинство это подписывает не глядя. Хотя согласно закону мы можем отказать банку в части его хотелок. Тут нужно внимательно читать договор и приложения к нему.Совсем отвратительно то, что согласно ст. 14 152-ФЗ мы не можем получить информацию об обработке наших данных указанную в п. 7., так как согласно подпункту 3) п. 8 наше право может быть ограничено. Банк же всегда может сослаться, что он залезает к нам в трусы смартфон не чтобы лучше нам рекламу показывать и продвигать свои услуги, а чтобы с терроризмом бороться. Мало ли кто чего не то думает про власть.Банки ловили уже за руку на утечке персональных данных, но им ничего не было по сути, а пострадавшие клиенты существенных компенсаций не получали.Сейчас пора предвыборных кампаний начинается. Можно обратиться к депутатам и к кандидатам в депутаты, что есть конкретная проблема. Отличный повод с ними познакомиться. Со своими я знакомился в битве за поправками против судебных приказов. В очередной раз напишу письма со ссылкой на данную статью. Тема очень больная. Статей и откликов много. Давно пора навести порядок в том, какие данные банки могут получать, а какие не могут. Ст. 5 152-ФЗ должна работать, а те, кто без необходимости собирает данные, должны за это дело отвечать очень серьёзно и не перед государством, а перед физическими лицами. А то права нарушаются наши, а штрафы собирает государство обычно. В результат я, конечно, не верю, но времени это тоже много не занимает.В ЦБ РФ жалобы писать бесполезно, они там одни отписки дают, что не вправе вмешиваться в деятельность банков.Если у вас есть возможность совсем не пользоваться телефонной связью, то лучше не пользуйтесь. Банки почему-то не внедряют общение через Telegram. Мы давно внедрили и всем рекомендуем телебота. Телефонная связь пишется в нескольких местах. Все данные озвученные по телефонной связи почти в открытом доступе. Прослушки сливают регулярно в сеть и к вашим телефонным переговорам имеет доступ большой круг лиц.Не светите личную мобилу для банков.В идеале СМС принимать на одном телефоне, а приложение банка на другом.Совсем в идеале банкам уйти от СМС и сим-карт. Сим-карты бывает и подделывают в смысле перевыпускают незаконно. И СМС-ки дорого стоят. Ведь TOTP куда безопаснее и дешевле. Но банкам, за редким исключением, почему-то проще за смски платить, чем перейти на аппаратные токены. Сейчас начали внедрять некоторые банки программные генераторы кодов, но они инициализируются через смс, т.е. деньги они экономят, а безопасности не дают.Дата-центр ITSOFT — размещение и аренда серверов и стоек в двух дата-центрах в Москве. За последние годы UPTIME 100%. Размещение GPU-ферм и ASIC-майнеров, аренда GPU-серверов, лицензии связи, SSL-сертификаты, администрирование серверов и поддержка сайтов.Приглашаем авторов к сотрудничеству. Теги: 152-фзправа доступа мобильных приложенийбанкисберсбербанквтбгазпромбанккопия паспортаперсональные данные Хабы: Блог компании ITSOFT Информационная безопасность Разработка под Android Законодательство в IT Финансы в IT Всего голосов 209: ↑198 и ↓11 +187 Просмотры 128K Добавить в закладки 146 157 Карма 9.1 Рейтинг Игорь Тарасов @itsoft Директор веб-студии и дата-центра ITSOFT Комментарии Комментарии 428 Работа Android разработчик 95 вакансий Специалист по информационной безопасности 85 вакансий Все вакансии Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr