Экспериментальный вагон без плацкартов — только из капсул, без висящих ног / Хабр Меню Хабр β Поиск Профиль Обновить Milfgard 20 июля 2021 в 15:22 Экспериментальный вагон без плацкартов — только из капсул, без висящих ног Блог компании Туту.ру Usability *Транспорт В общем, выглядит это вот так — большая часть полки скрыта в глубине шахматной расстановки: Расстановка вот такая: Возможно, вы помните опыты ТМХ по тому, как должен выглядеть новый плацкартный вагон: сначала появились концепции капсульных плацкартов со шкафом посреди купе, потом в габарите Т — куча доработок по отзывам на первый вариант, уже длинные полки и модульная компоновка, когда можно делать часть блоков капсулой, а часть как обычно. Плюс занавески на каждом месте. Тогда же стало понятно, что в капсульный модуль не затащить велосипед или лыжи, плюс вы оставили ещё под полторы тысячи комментариев. На заводе опять получили обратную связь и показали следующий прототип. Теперь это вагон, архитектура которого вообще не привязана к модулям плацкартов. А когда вы не ограничены прямоугольной компоновкой, можно делать диагональное расположение, ставить места в обе стороны от прохода и не выравнивать их друг по другу по сетке, а заполнять пространство в стиле биоформы. В общем, заходите под кат смотреть новый вагон эконом-сегмента. Ну и можно посмотреть, что стало с вашей обратной связью и как опять поменялась эргономика после неё. Что это такое Как обычно, когда демонстрируется прототип вагона (а этот несколько дней показывался на ВДНХ), люди сразу думают, что он такой пойдёт в серию, типа, это ёжик, живите с ним. На самом деле нет, цель ТМХ — показать разные варианты вагонов и собрать максимум данных о том, что нравится и что не нравится пассажирам. Но граждане к такому не привыкли, потому что мнение у них спрашивают редко. В том числе и про вагоны. Итак, основные ограничения: Это прототип. Это значит, что он сделан из временных материалов, выглядит, как половина вагона (целый делать не стали), в нём всё может ещё три раза поменяться, и единственная его задача — визуализировать интерьер, чтобы можно было смотреть не на схемы или картинки, а пощупать всё в реальном мире. Цель — не внести правки в этот прототип, а понять, что в нём удачно, и, возможно, забрать эти решения в следующие прототипы. Процесс изменения вагона эволюционный. ТМХ делает вариант интерьера, показывает его экспертному сообществу, заказчикам (проводникам и работникам железной дороги), пассажирам. Первые два шага уже сделаны, и на втором мы видели, что они реально очень много чего меняют. Третий шаг выглядит уже не как попытки докрутить имеющиеся вагоны, а как полноценный рефакторинг с учётом накопленного опыта. Планируется ещё одна радикально отличающаяся от привычной компоновки «ёлочка» позже. После этого будет делаться выбор, и в финал войдёт симбиоз всего хорошего из каждого прототипа. Если прошлые два прототипа были только и исключительно для ночных экспрессов с 8-часовым циклом (это где люди заходят в поезд спать, а не бродить по вагонам и знакомиться), то этот уже для чуть более далёких поездок — рассчитан на маршруты не больше 12 часов. То есть это либо ночной экспресс, либо же просто ночной поезд, либо короткая дневная перевозка. Это компоновка вагона эконом-класса, то есть она должна вмещать столько же человек, сколько плацкарт. В данной ситуации населённость вагона 56 человек, это на 2 человека больше, чем требуется по техзаданию. Сам вагон в этой компоновке требует существенных изменений, поскольку здесь используются кластеры небольших окон вместо обычных. В прошлом прототипе это показывалось как разбитое на 2-4 окна привычное вагонное, в этом уже сделали кластеры. В смысле, что конструкция вагона ещё будет пересчитываться с учётом новых требований по прочности конструкции. Расчёт и проектирование инженерки будет делаться полностью после выбора окончательного варианта интерьера, и тогда сверху наложатся нормы инсоляции, вентиляции и противопожарной безопасности. Сейчас они соблюдаются «на глаз» из опыта проектировщиков, но некоторые элементы могут поменяться — равно как и расположение воздуховодов и других коммуникаций. Всё, теперь вы готовы смотреть новый вагон. Вот этот стенд стоял на ВДНХ в июне несколько дней Габарит Т в двухвагонном сцепе рулит Похоже, возможность проектировать вагоны в габарите Т (это габарит электропоездов, обычный вагон 1-ВМ короче на 73 сантиметра и уже на 28 сантиметров, при этом внутренний пассажирский салон длиннее на 3 метра за счёт перекомпоновки) очень сильно развязала руки конструкторам по возможностям изменения интерьера. Во-первых, он банально больше и шире, что позволяет умещать самые разные компоновки, про которые раньше просто нельзя было думать. Во-вторых, это будут новые вагоны, а не модернизация старых, то есть не обязательно попадать в имеющиеся перегородки. Если раньше ещё стояли вопросы, какой габарит будет основным для перспективной техники, то теперь ответ однозначный. В смысле, сейчас далеко не все маршруты готовы к проходу вагонов габарита Т: они шире, а габарит приближения зданий кое-где просто не даст им пройти. Чаще всего речь про сложные дуги, тоннели и всякие металлоконструкции над путями, но иногда встречаются и такие вещи, как водонапорная башня в Шуе (мимо неё сейчас всё же ходят «Ласточки»). Водонапорная башня в Шуе В общем, в будущем будет всё больше мест, где пройдёт такой вагон. Можно спокойно использовать его как базовый. Вот тут видно стандартное окно и четыре пассажирских индивидуальных Вторая особенность — за базу теперь можно считать двухвагонные сцепы. Напомню, изначально про эту концепцию думал Дийкстра в разрезе «один туалет на два вагона, квантуем поезд по 2 вагона». С учётом, что РЖД всё равно нужно иметь дела с поездами, которые квантуются не повагонно (как те же «Ласточки» или «Сапсаны», где локомотив по факту распределён по составу), то переход на новые процессы по работе с кластерами вагонов тоже уже данность. Двухвагонный сцеп даёт возможность делать вещи, которые нужны не в каждом вагоне, а всего пару раз за поезд. В самом начале вагона сейчас есть модуль, так называемая функциональная зона. Это штука, где может быть багажное отделение, рекреационная зона (мы её знаем как аналог бара «Гранд-Экспресса», есть вот внизу поста) и дополнительное рабочее купе. То есть где-то будет багаж, а где-то кафе в зоне отдыха. Эта самая рекреационная зона на самом деле в 12-часовом поезде из капсул — место, где можно поговорить по телефону не мешая соседям (хотя в плацкарте это обычно никого не останавливает), спокойно поесть и вообще посидеть без потолка ровно над головой. То есть она нефункциональна с точки зрения задачи «перевезти максимум людей дёшево при приемлемом уровне комфорта», но её появление — одна из тех вещей, на которых пассажиры особенно настаивали. Вот так выглядит багажная зона: Видите щитки? На самом деле, вагоны ТВЗ уже давно программно-управляемые из купе проводника, из штабного или удалённо (в этом же будет физическое разделение Wi-Fi пассажиров и сети поезда, что требовалось по стандартам безопасности для удалённого управления некритичными системами). Это круто, потому что всего 20 лет назад по локомотивам надо было бегать с перемычками. А щитки на фото только для макета, в настоящем вагоне их не будет. Вот крепления для лыж и велосипедов: На этом месте может быть автомат с недоедой и газировкой: Вагоны делаются для возможности автономной работы, но при этом по умолчанию предполагаются в сцепах по два. В конце вагона будет душ и два туалета по разные стороны от прохода — этот модуль точно такой же, как на прошлом прототипе габарита Т (на этом макете не моделировали). Основная часть модели — изменённые спальные места и вообще индивидуальные «капсульные номера». Капсульные номера За счёт увеличения габарита вагона стало можно увеличить и длину полки. Обычная полка плацкарта имеет длину 170 сантиметров, боковушка — 173 сантиметра. Это причина, почему патологоанатомы иногда ловят флешбек прихода на работу при посадке в плацкартный вагон — если тело пассажира длиннее этой сакральной величины, ненакрытые ноги часто торчат в проход в лица тем, кто идёт по вагону. В общем, про длину полок было понятно чертовски давно, и на прошлом макете габарита Т уже показали вариант, где они на 15 сантиметров длиннее, плюс учитывают геометрию лежащего человека (ещё и шире в районе головы и груди). Новые полки похожи: длина 188 сантиметров (95% пассажиров умещаются целиком с учётом подушки). Компоновка нужна шахматная, чтобы увеличить населённость. Все капсулы закрываются занавесками полностью Вот так выглядит часть для ног, в ней столик. То есть у вас в столике чьи-то ноги, но хорошо заизолированные. А вот столик Вот ещё вид сверху, здесь более понятно, как расположены полки После размещения полок по вагону стало нужно размещать всё остальное. Изучив, что делает пассажир в поезде, стало понятно, что ему критично иметь под рукой 220 В для ноутбука, USB для телефона и качественное персональное освещение. То есть да, кто-то заметил, что пассажиры не знают, когда в вагоне выключают свет — сразу после этого начинаются шевеления с телефонами в руках, чтобы что-то найти. А просто свет у головы на полке мешает остальным в плацкарте. В итоге сначала пришли к занавескам по контуру полок, а потом вот к этим капсулам, где освещение тоже изолируется только у вас, и если вы хотите читать — никому не мешаете. Индивидуальное освещение Панель управления на столике (включатель, выключатель и USB-розетка: как и раньше, в вагонах ТВЗ 220 В не поднимается выше уровня 1 метра) Следующее, что беспокоило пассажира — это ручная кладь. Лучше всего было лежать на ней, когда она лежала в рундуке под полкой. Надёжно и практично. Но рундуки сначала не уложились в нормы санитарии по уборке вагона, а потом на них подозрительно посмотрели безопасники и дали новые рекомендации по количеству укромных мест в вагонах. В итоге рундуков не стало, а желания пассажиров никуда не делись. Теперь ручная кладь лежит прямо за вами, внутри «номера» за полкой. Точнее, можно поставить туда вещи, а можно опустить туда ноги и смотреть в окно. Вот это место для ручной клади Есть отдельное место для одежды. С ним тоже важный момент: опять же, по обратной связи выяснилось, что лучше всего потайные крючки, которые не выпирают и не создают препятствий. И вешать пассажиру надо не только пальто, а ещё пиджак и брюки. Крючки для одежды Столики не открываются, они по факту — продолжение стеновой панели. Естественно, такая компоновка в принципе была бы невозможна с общим большим окном. Окна разделили. Теперь у каждого пассажира своё окно. При этом окна нужны не только, чтобы смотреть в них на багульник и читать названия станций, но и чтобы эвакуироваться. Новые окна всё ещё подпадают под нормы возможности эвакуации, но это как раз та часть, которая будет досчитываться. Будут отдельные эвакуационные окна и молотки, сделанные так, чтобы их не хотелось своровать (то есть подходящие только для разбивания окон). При этом окна не предусматривают открывающиеся форточки, вентиляция только через воздуховоды и через систему очистки (пакет УФ-ламп в кондиционере). В прошлом модульном вагоне вентиляция была регулируемая по типу как в самолёте, а здесь всё заподлицо у оконных панелей, регулироваться не будет. Возможно, вагоны нужно будет оснащать вторым кондиционером (он доготавливает забортный воздух и гонит его по системе). Лестницы новой формы, не самые удобные ставить ногу (сравнительно с теми, что прямо поручнями формировали нужную позу в 1-ВМ), но зато очень безопасные. Бортовая сеть, как и раньше, это 220 В, а не «домашние» 230 В, потому что стандарт дома обновили, а стандарт поезда всё ещё 220. Заземление возможно на рельс или на систему уравнивания потенциалов. Пока это не проектировалось, но, кажется, если вы приложите голову к рельсу послушать, идёт ли поезд, реквием не услышите. Отдельного модуля для эвакуации не будет. Сейчас рассматриваются варианты с откидывающимися полками и эвакуацией из зон общего доступа в пассажирском салоне. Например, во входной группе окна стандартного крупного размера. Проектирование На этот раз получилось узнать, как именно проектируются такие прототипы. Пресс-служба ТМХ прислала 3 следующих фотографии из лаборатории, где очень хорошо видно, что делаются габаритные макеты, которые потом несколько раз переделываются: Как видите, показывать такое публике нельзя, но для тестов картон идеально подходит — можно оценивать эргономику на ходу и сразу смотреть, где какой кабель, где какая трасса, где розетка, где выключатель. Я, как сторонник прототипирования всего и вся, чтобы потом на релизе не было «ой, оно вот так вот оказывается» могу только порадоваться последовательности от картона к реальной мебели на макете. Итак, задача была показать разные концепции и собрать мнения пассажиров и экспертов по каждой. Эта концепция показывает, как можно сделать, отбросив привычные ограничения. Задача же была — сделать максимально изолированные капсулы, сохраняя населённость вагонов. Следующий шаг — компоновка «ёлочкой» по диагонали с сохранением похожей эргономики. Это потому что сейчас пассажиры не очень любят боковушки, а тут целый вагон боковушек, по сути. В следующем будет целый вагон диагоналей. Больше всего меня в этой истории радует то, что, кажется, это первая длинная история с интерьерами вагонов, где их сначала показывают тысячам людей и всем заинтересованным сторонам, а уже потом пускают в производство. Понятно, что большая часть пассажиров далеко не эксперты, но это гораздо лучше, чем не показывать. И да, можно написать в комментарии мысли про этот вагон — ТВЗ (завод в составе ТМХ) очень внимательно к ним относится — ещё несколько лет назад мы делали аналитику по сотням тысяч отзывов наших пассажиров специально для них, чтобы понять, что не так или так с вагонами. И спасибо Валерии Шарафутдиновой с ТМХ за кучу полезных ответов на мои вопросы. Теги: вагонТМХТВЗТрансмашхолдинггабарит Тэргономика Хабы: Блог компании Туту.ру Usability Транспорт Всего голосов 189: ↑187 и ↓2 +185 Просмотры 75K Добавить в закладки 54 Туту.ру Tutu.ru — сервис путешествий №1 в России. Сайт Сайт Facebook ВКонтакте 1712 Карма 218.2 Рейтинг Сергей Абдульманов @Milfgard Путешествия и здравый смысл Facebook Комментарии Комментарии 518 Хабр Facebook Twitter VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Язык Настройка языка О сайте Техническая поддержка Полная версия Вернуться на старую версию © 2006–2022, Habr